   #Il  tutorial di Python Contents Index Circa questo documento... Circa
   questo documento...

         Previous Page Up One Level Next Page Il tutorial di Python
     _________________________________________________________________

                           Il tutorial di Python

                              Guido van Rossum

                         Python Software Foundation
                           Email: docs@python.org
                             Traduzione presso
                          http://www.zonapython.it
                          Email: zap@zonapython.it

                         Fred L. Drake, Jr., editor

                               Versione 2.3.4
                             12. dicembre 2004

                                   Premessa

   Copyright © 2001-2004 Python Software Foundation. All rights reserved.

   Copyright © 2000 BeOpen.com. All rights reserved.

   Copyright  ©  1995-2000 Corporation for National Research Initiatives.
   All rights reserved.

   Copyright  ©  1991-1995  Stichting  Mathematisch  Centrum.  All rights
   reserved.

   Vedete  alla fine di questo documento per informazioni più dettagliate
   su licenze e permessi.

  Sommario:

   Python   è  un  linguaggio  di  programmazione  potente  e  di  facile
   apprendimento. Utilizza efficienti strutture dati di alto livello e un
   semplice  ma  efficace  approccio  alla  programmazione orientata agli
   oggetti.  L'elegante  sintassi  di  Python e la tipizzazione dinamica,
   unite  alla  sua  natura di linguaggio interpretato, lo rendono ideale
   per  lo  scripting  e lo sviluppo rapido di applicazioni in molte aree
   diverse e sulla maggior parte delle piattaforme.

   L'interprete  Python  e  l'ampia  libreria  standard  sono liberamente
   disponibili,  in  file  sorgenti  o  binari,  per  tutte le principali
   piattaforme  sul sito web di Python, http://www.python.org/, e possono
   essere  liberamente  distribuiti. Lo stesso sito contiene anche, oltre
   alle  distribuzioni, puntatori a molti moduli Python liberi e gratuiti
   di  terzi,  interi  programmi,  strumenti di sviluppo e documentazione
   addizionale.

   L'interprete Python è facilmente estendibile con nuove funzioni o tipi
   di  dato  implementati  in C o C++ (o altri linguaggi richiamabili dal
   C).   Python   è  anche  adatto  come  linguaggio  di  estensione  per
   applicazioni personalizzabili.

   Questo  tutorial introduce informalmente il lettore ai concetti e alle
   caratteristiche  base  del linguaggio e del sistema Python. È di aiuto
   avere  un  interprete  Python  a  portata  di mano per fare esperienza
   diretta,  ma tutti gli esempi sono autoesplicativi, quindi il tutorial
   può essere letto anche a elaboratore spento.

   Per  una  descrizione  degli oggetti e dei moduli standard, si veda il
   documento  La  libreria  di  riferimento  di  Python.  Il  manuale  di
   riferimento  di  Python  fornisce  una  definizione  più  formale  del
   linguaggio.  Se  s'intendono  scrivere estensioni in C o C++, si legga
   Extending   and  Embedding  the  Python  Interpreter  e  Python/C  API
   Reference.  Ci  sono  anche  numerosi  libri  che  si occupano in modo
   approfondito di Python.

   Questo  tutorial non si propone di essere onnicomprensivo e di coprire
   ogni  singola  funzionalità o anche solo quelle più comunemente usate.
   Vuole   essere  piuttosto  un'introduzione  alle  caratteristiche  più
   notevoli   di  Python  e  fornire  un'idea  precisa  dello  stile  del
   linguaggio.  Dopo  averlo  letto  si sarà capaci di leggere e scrivere
   moduli  e  programmi in Python, e quindi pronti ad imparare di più sui
   vari  moduli della libreria Python descritta nel documento La libreria
   di riferimento di Python.

                            Traduzione in italiano

   Il  presente  tutorial  è  stato  realizzato  da  Ferdinando  Ferranti
   zap@zonapython.it,  basandosi  sulla versione tradotta in italiano del
   tutorial  da  Riccardo  Fabris, allegata alla documentazione di Python
   2.0, del 16 ottobre 2000.

     * Traduzione  in Italiano del tutorial di Guido van Rossum, Versione
       2.3.4, 20 agosto 2004, Ferdinando Ferranti.
     * Traduzione  in Italiano del tutorial di Guido van Rossum, Versione
       2.3, 29 luglio 2003, Ferdinando Ferranti.
     * Traduzione  in Italiano del tutorial di Guido van Rossum, Versione
       2.0, 16 ottobre 2000, Riccardo Fabris.

Indice

     * 1. Per stimolarvi l'appetito
     * 2. Usare l'interprete Python
          + 2.1 Invocare l'interprete
               o 2.1.1 Passaggio di argomenti
               o 2.1.2 Modo interattivo
          + 2.2 L'Interprete e il suo ambiente
               o 2.2.1 Gestione degli errori
               o 2.2.2 Script Python eseguibili
               o 2.2.3 Codifica dei file sorgenti
               o 2.2.4 Il file di avvio in modalità interattiva
     * 3. Un'introduzione informale a Python
          + 3.1 Usare Python come una calcolatrice
               o 3.1.1 Numeri
               o 3.1.2 Stringhe
               o 3.1.3 Stringhe Unicode
               o 3.1.4 Liste
          + 3.2 Primi passi verso la programmazione
     * 4. Di più sugli strumenti di controllo del flusso
          + 4.1 L'Istruzione if
          + 4.2 L'Istruzione for
          + 4.3 La funzione range()
          + 4.4  Le  istruzioni  break  e continue e la clausola else nei
            cicli
          + 4.5 L'istruzione pass
          + 4.6 Definizione di funzioni
          + 4.7 Di più sulla definizione di funzioni
               o 4.7.1 Valori predefiniti per gli argomenti
               o 4.7.2 Argomenti a parola chiave
               o 4.7.3 Liste di argomenti arbitrari
               o 4.7.4 Suddividere gli argomenti di una lista
               o 4.7.5 Forme lambda
               o 4.7.6 Stringhe di documentazione
     * 5. Strutture dati
          + 5.1 Di più sulle liste
               o 5.1.1 Usare le liste come pile
               o 5.1.2 Usare le liste come code
               o 5.1.3 Strumenti per la programmazione funzionale
               o 5.1.4 Costruzioni di lista
          + 5.2 L'istruzione del
          + 5.3 Tuple e sequenze
          + 5.4 Insiemi
          + 5.5 Dizionari
          + 5.6 Tecniche sui cicli
          + 5.7 Di più sulle condizioni
          + 5.8 Confrontare sequenze con altri tipi di dati
     * 6. Moduli
          + 6.1 Di più sui moduli
               o 6.1.1 Il percorso di ricerca del modulo
               o 6.1.2 File Python ``compilati''
          + 6.2 Moduli standard
          + 6.3 La funzione dir()
          + 6.4 I package
               o 6.4.1 Importare con * da un package
               o 6.4.2 Riferimenti interni ad un package
               o 6.4.3 Package in molteplici directory
     * 7. Input ed output
          + 7.1 Formattazione avanzata dell'output
          + 7.2 Leggere e scrivere file
               o 7.2.1 Metodi degli oggetti file
               o 7.2.2 Il modulo pickle
     * 8. Errori ed eccezioni
          + 8.1 Errori di sintassi
          + 8.2 Le eccezioni
          + 8.3 Gestire le eccezioni
          + 8.4 Sollevare eccezioni
          + 8.5 Eccezioni definite dall'utente
          + 8.6 Definire azioni di chiusura
     * 9. Classi
          + 9.1 Qualche parola sulla terminologia
          + 9.2 Gli ambiti di visibilità di Python e gli spazi dei nomi
          + 9.3 Un primo sguardo alle classi
               o 9.3.1 La Sintassi della definizione di classe
               o 9.3.2 Oggetti classe
               o 9.3.3 Oggetti istanza
               o 9.3.4 Oggetti metodo
          + 9.4 Note sparse
          + 9.5 Ereditarietà
               o 9.5.1 Ereditarietà multipla
          + 9.6 Variabili private
          + 9.7 Rimasugli e avanzi
          + 9.8 Le eccezioni possono essere classi
          + 9.9 Iteratori
          + 9.10 Generatori
     * 10. Una breve escursione nella libreria standard
          + 10.1 Interfaccia con il Sistema Operativo
          + 10.2 File wildcard
          + 10.3 Argomenti da riga di comando
          + 10.4 Redirigere gli errori in output e terminare il programma
          + 10.5 Modello di corrispondenza per le stringhe
          + 10.6 Matematica
          + 10.7 Accesso ad internet
          + 10.8 Data e tempo
          + 10.9 Compressione dei dati
          + 10.10 Misura delle prestazioni
          + 10.11 Controllo di qualità
          + 10.12 Le batterie sono incluse
     * 11. E adesso?
     * A. Editing interattivo dell'input e sostituzione dallo storico
          + A.1 Editing di riga
          + A.2 Sostituzione dallo storico
          + A.3 Associazioni dei tasti
          + A.4 Commenti
     * B. La parte aritmetica in virgola mobile: problemi e limiti
          + B.1 Errore di rappresentazione
     * C. Storia e licenza
          + C.1 Storia del software
          + C.2  Termini e condizioni per l'accesso o altri usi di Python
            (licenza d'uso, volutamente non tradotta)
          + C.3 Licenze e riconoscimenti per i programmi incorporati
               o C.3.1 Mersenne Twister
               o C.3.2 Sockets
               o C.3.3 Floating point exception control
               o C.3.4 MD5 message digest algorithm
               o C.3.5 rotor - Enigma-like encryption and decryption
               o C.3.6 Asynchronous socket services
               o C.3.7 Cookie management
               o C.3.8 Profiling
               o C.3.9 Execution tracing
               o C.3.10 UUencode and UUdecode functions
               o C.3.11 XML Remote Procedure Calls
     * D. Glossario
     * Indice analitico

                         1. Per stimolarvi l'appetito

   Se  in  qualche  occasione avete scritto uno script di shell di grosse
   dimensioni,  è  probabile che la sensazione seguente vi sia familiare.
   Vorreste  tanto  aggiungere  ancora  un'altra  funzione, ma è già così
   lento,  così  grosso,  e  così  complicato; oppure la funzionalità che
   avete  in  mente  necessita  di  una chiamata di sistema o di un'altra
   funzione accessibile solo da C ...Di solito il problema in esame non è
   abbastanza  rilevante  da giustificare una riscrittura dello script in
   C;  magari  richiede  stringhe  di lunghezza variabile o altri tipi di
   dati  (come  liste  ordinate  di  nomi  di  file) che sono semplici da
   gestire dalla shell ma richiedono molto lavoro per essere implementati
   in C, o forse non avete familiarità sufficiente col C.

   Un'altra situazione: forse dovete lavorare con parecchie librerie C, e
   la  solita procedura C di scrittura/compilazione/test/ricompilazione è
   troppo  lenta.  Avete  la necessità di sviluppare i programmi in tempi
   più  brevi.  Magari  avete  scritto un programma che potrebbe usare un
   linguaggio   di  estensione,  e  non  volete  stare  a  progettare  un
   linguaggio,   scrivere   e  testare  un  interprete  per  esso  e  poi
   congiungerlo alla vostra applicazione.

   In casi simili, Python potrebbe essere quello che fa per voi. Python è
   semplice da usare ma è un vero linguaggio di programmazione, che offre
   molte  più strutture e supporto per programmi di grandi dimensioni che
   i  linguaggi  di  shell. D'altra parte, offre anche il controllo degli
   errori del C e, essendo un linguaggio di altissimo livello, ha tipi di
   dato ``built-in'' (NdT: nativi) di alto livello, come array flessibili
   e  dizionari, che prenderebbero molto tempo per essere implementati in
   maniera  efficiente  in C. Grazie ai suoi tipi di dati di applicazione
   più  generale, Python è applicabile a un insieme di problemi molto più
   vasto  di  Awk  o anche Perl, cionondimeno molte cose sono semplici in
   Python almeno quanto in questi linguaggi.

   Python  permette  di  suddividere  i  vostri  programmi  in moduli che
   possono  essere riutilizzati in altri programmi Python. È accompagnato
   da un'ampia raccolta di moduli standard che potete usare come basi per
   i  vostri  programmi,  o  come  esempi  utili nell'apprendimento della
   programmazione in Python. Ci sono anche moduli built-in che forniscono
   il supporto per cose come l'I/O su file, chiamate di sistema, socket e
   anche interfacce a toolkit GUI (Interfaccia Utente Grafica) come Tk.

   Python  è  un  linguaggio  interpretato,  e questo può far risparmiare
   molto  tempo  durante  lo  sviluppo  del  programma,  poiché  non sono
   necessari  compilazione  e linking. L'interprete può essere utilizzato
   interattivamente,  il  che  rende  semplice  fare  esperimenti  con le
   funzionalità  del linguaggio, scrivere programmi usa-e-getta o testare
   funzioni  durante lo sviluppo bottom-up di programmi. È anche un'utile
   calcolatrice.

   Python  consente  di  scrivere  programmi  molto  compatti e di facile
   lettura.  Tipicamente  i  programmi  scritti  in Python sono molto più
   brevi degli equivalenti in C o C++, per numerose ragioni:
     * i  tipi di dati di alto livello consentono di esprimere operazioni
       complesse in una singola istruzione;
     * le  istruzioni vengono raggruppate tramite indentazione invece che
       con parentesi di inizio/fine;
     * non è necessario dichiarare variabili e argomenti.

   Python  è  estendibile: se sapete programmare in C è facile aggiungere
   all'interprete   nuove   funzioni  o  moduli  built-in,  per  eseguire
   operazioni  critiche  alla  massima  velocità  o  per  creare  link  a
   programmi Python delle librerie che possono essere disponibili solo in
   forma  di  file  binari  (ad  esempio librerie grafiche proprietarie).
   Quando    sarete    veramente    smaliziati,   potrete   creare   link
   dall'interprete  Python  a  un'applicazione scritta in C e usarlo come
   linguaggio di estensione o di comando per tale applicazione.

   A proposito, l'origine del nome deriva dallo show televisivo della BBC
   ``Monty  Python's  Flying  Circus''  e  non ha niente a che fare con i
   pericolosi  rettili  omonimi.  Fare  riferimento  alle caratteristiche
   burle  dei  Monty  Python  nella documentazione non solo è permesso, è
   incoraggiato!

   Ora che la vostra curiosità nei confronti di Python è stata stimolata,
   vorrete  esaminarlo in maggior dettaglio. Dato che il modo migliore di
   imparare un linguaggio è usarlo, siete invitati a farlo.

   Nel  prossimo  capitolo  verranno spiegati i meccanismi per utilizzare
   l'interprete.   Si   tratta  di  informazioni  abbastanza  banali,  ma
   essenziali per lavorare sugli esempi che verranno mostrati più avanti.

   Il  resto del tutorial introdurrà varie caratteristiche e funzionalità
   del  linguaggio  (e  sistema)  Python attraverso esempi, iniziando con
   semplici espressioni, istruzioni e tipi di dati, passando per funzioni
   e moduli, per finire col toccare concetti avanzati come le eccezioni e
   le classi definite dall'utente.

                         2. Usare l'interprete Python

                           2.1 Invocare l'interprete

   L'interprete  Python  sulle macchine Unix sulle quali è disponibile di
   solito  è installato in /usr/local/bin/; aggiungendo /usr/local/bin al
   percorso di ricerca della shell è possibile farlo partire digitando il
   comando:

python

   dalla  shell.  Dato che la directory in cui collocare l'interprete può
   essere  scelta  al  momento dell'installazione, è possibile collocarlo
   altrove;  in  caso  si  consulti  il  proprio  guru  Python  locale  o
   l'amministratore   di   sistema   (per  esempio,  /usr/local/python  è
   un'alternativa diffusa).

   Digitare un carattere di EOF (Control-D su Unix, Control-Z su Windows)
   al  prompt  primario fa sì che l'interprete esca con uno status pari a
   zero.  Se  non  funziona,  si può uscire digitando i seguenti comandi:
   "import sys; sys.exit()".

   Le  funzioni  di  editing  di  riga dell'interprete di solito non sono
   molto sofisticate. Su Unix, chiunque abbia installato l'interprete può
   avere abilitato il supporto per la libreria GNU readline, che aggiunge
   funzionalità  di  storico e di editing interattivo più avanzate. Forse
   il  modo  più  rapido di controllare se sia supportato l'editing della
   riga  di comando è di digitare Control-P al primo prompt Python che si
   riceve.  Se  viene  emesso  un  'beep', l'editing è abilitato; si veda
   l'Appendice  A  per  un'introduzione ai comandi da tastiera. Se sembra
   che  non accada nulla, o se si ha un echo di P, allora l'editing della
   riga  di  comando  non è disponibile; si potrà solamente utilizzare il
   tasto  Indietro  ('backspace')  per  cancellare  caratteri  dalla riga
   corrente.

   L'interprete  opera  all'incirca  come  una  shell  Unix: quando viene
   lanciato  con  lo  standard  input  connesso  ad un terminale legge ed
   esegue interattivamente dei comandi; quando viene invocato con il nome
   di  un  file come argomento o con un file come standard input legge ed
   esegue uno script da quel file.

   Un  secondo modo di lanciare l'interprete è tramite "python -c comando
   [arg]  ...",  che  esegue  la/e  istruzione/i  contenuta/e in comando,
   analogamente  a  quanto succede per l'opzione -c della shell. Dato che
   spesso  le istruzioni Python contengono spazi o altri caratteri che la
   shell  considera  speciali,  è  molto meglio racchiudere integralmente
   comando tra doppie virgolette.

   Si  noti  che  c'è una differenza tra "python file" e "python < file".
   Nel  secondo  caso  le  richieste  di  input del programma, ad esempio
   chiamate  ad  input() e raw_input(), vengono soddisfatte da file. Dato
   che  questo  file  è  già stato letto fino alla fine dall'analizzatore
   sintattico  ('parser')  prima  che  il  programma venga effettivamente
   eseguito,  il  programma si imbatterà immediatamente in EOF. Nel primo
   caso  (che  di  solito  è  quello  più  utile)  le  richieste  vengono
   soddisfatte da qualunque file o dispositivo sia connesso allo standard
   input dell'interprete Python.

   Quando  si  usa  un file di script, talvolta è utile poter lanciare lo
   script  e  successivamente  entrare in modalità interattiva. Lo si può
   ottenere  passando l'opzione -i prima dello script. Non funziona se lo
   script  viene  letto  dallo  standard  input,  per  lo  stesso  motivo
   illustrato nel paragrafo precedente.

2.1.1 Passaggio di argomenti

   Quando  noti  all'interprete,  il  nome  dello  script e gli argomenti
   addizionali  sono  passati  allo script tramite la variabile sys.argv,
   che è una lista di stringhe. La sua lunghezza minima è uno; quando non
   vengono  forniti  né  script  né  argomenti, sys.argv[0] è una stringa
   vuota.  Quando il nome dello script è fornito come '-' (che identifica
   lo  standard input), sys.argv[0] viene impostato a '-'. Allorché viene
   usato -c comando, sys.argv[0] viene impostato a -c. Le opzioni trovate
   dopo  -c comando non vengono consumate nell'elaborazione delle opzioni
   da  parte  dell'interprete  Python, ma lasciate in sys.argv per essere
   gestite dal comando.

2.1.2 Modo interattivo

   Quando   i  comandi  vengono  letti  da  un  terminale,  si  dice  che
   l'interprete  è  in  modalità  interattiva.  In  questa  modalità esso
   presenta, in attesa del prossimo comando, un prompt primario, composto
   di  solito da tre segni consecutivi di maggiore (">>> "); per le righe
   di  continuazione il prompt predefinito è quello secondario, tre punti
   consecutivi  ("... ").  L'interprete  stampa  a  video un messaggio di
   benvenuto  in  cui  compare  il  numero  di  versione  e  un avviso di
   copyright prima del prompt iniziale, p.e.:

python
Python 1.5.2b2 (#1, Feb 28 1999, 00:02:06)  [GCC 2.8.1] on sunos5
Copyright 1991-1995 Stichting Mathematisch Centrum, Amsterdam
>>>

   Le  righe  di  continuazione  sono  necessarie  quando si introduce un
   costrutto multiriga. Come esempio si prenda questo blocco if:

>>> il_mondo_è_piatto = 1
>>> if il_mondo_è_piatto:
...     print "Occhio a non caderne fuori!"
...
Occhio a non caderne fuori!

                      2.2 L'Interprete e il suo ambiente

2.2.1 Gestione degli errori

   Quando  sopravviene  un  errore,  l'interprete  stampa un messaggio di
   errore  e una traccia dello stack. Se si trova in modalità interattiva
   ritorna  poi al prompt primario; se l'input proveniva da un file, esce
   con  uno  stato  diverso  da  zero dopo aver stampato la traccia dello
   stack.  Eccezioni  gestite da una clausola except in un'istruzione try
   non   sono   errori   in   questo   contesto.   Alcuni   errori   sono
   incondizionatamente fatali e provocano un'uscita con uno stato diverso
   da   zero;   ciò   accade   quando   si  tratta  di  problemi  interni
   dell'interprete e di alcuni casi di esaurimento della memoria. Tutti i
   messaggi  di  errore  vengono scritti nel flusso dello standard error;
   l'output  normale  dei  comandi  eseguiti viene scritto sullo standard
   output.

   Digitando  il  carattere  di interruzione (di solito Ctrl-C o CANC) al
   prompt  primario  o  secondario  si  cancella  l'input e si ritorna al
   prompt  primario.^2.1Digitando  un'interruzione mentre un comando è in
   esecuzione  viene  sollevata  un'eccezione  KeyboardInterrupt, che può
   essere gestita tramite un'istruzione try.

2.2.2 Script Python eseguibili

   Sui  sistemi  Unix in stile BSD, gli script Python possono essere resi
   direttamente  eseguibili,  come  per  gli  script  di  shell,  ponendo
   all'inizio dello script la riga

#! /usr/bin/env python

   (dato  per  scontato che l'interprete si trovi nel PATH dell'utente) e
   dando  al  file  il  permesso  di  esecuzione. I caratteri "#!" devono
   essere i primi due del file. Su qualche piattaforma, questa prima riga
   terminerà  in  stile  Unix  ("\n"),  non in Mac OS ("\r") o in Windows
   ("\r\n").  Si  noti  che  il  carattere  hash  "#"  (NdT:  in italiano
   cancelletto, diesis) viene usato in Python per iniziare un commento).

   Lo script può essere reso eseguibile, modificandone i permessi, usando
   il comando chmod:

$ chmod +x myscript.py

2.2.3 Codifica dei file sorgenti

   È possibile usare una codifica differente dall'ASCII nei file sorgenti
   Python.  La strada maestra consiste nell'inserire una speciale riga di
   commento  che  definisca la codifica del file sorgente, appena dopo la
   riga che inizia con #!:

# -*- coding: iso-8859-1 -*-

   Con  questa  dichiarazione,  tutti  i  caratteri nel sorgente verranno
   elaborati  come  iso-8859-1  e  sarà  possibile  scrivere direttamente
   stringhe  costanti Unicode (NdT: string literals --> stringhe costanti
   manifeste,  abbreviato  con  stringhe  costanti.  Nei  testi di teoria
   informatica  ``costanti  manifeste'' è la normale espressione italiana
   dove  in  quelli  in  inglese  si  trova  ``literals'') nella codifica
   selezionata.   L'elenco   delle   codifiche  utilizzabili  può  essere
   rinvenuto  nella  La  libreria di riferimento di Python, nella sezione
   codecs.

   Se si usa un editor che supporta il salvataggio dei file in UTF-8, con
   l'indicazione  UTF-8  byte  order mark (ovvero BOM), è possibile usare
   questo  sistema  al  posto  della  dichiarazione. IDLE supporta questa
   caratteristica  se  è  stato  impostato Options/General/Default Source
   Encoding/UTF-8.  Da  notare  che  questa  indicazione non è ammessa in
   vecchie  versioni  di  Python  (2.2  e  precedenti)  e anche che non è
   consentita dal sistema operativo per i file #!.

   Usando   l'UTF-8  (con  il  metodo  dell'indicazione  o  quello  della
   dichiarazione  della  codifica),  si  potranno  usare  simultaneamente
   caratteri di molte delle lingue usate nel mondo in stringhe costanti o
   commenti.    Non    sono   supportati   i   caratteri   non-ASCIInegli
   identificatori.  Per  poter  visualizzare  correttamente  tutti questi
   caratteri, si dovrà usare un editor in grado di riconoscere file UTF-8
   e utilizzare font che sappiano rappresentare correttamente i caratteri
   presenti nel file.

2.2.4 Il file di avvio in modalità interattiva

   Quando  si  usa  Python  interattivamente,  risulta  spesso comodo che
   alcuni    comandi   standard   vengano   eseguiti   ad   ogni   lancio
   dell'interprete.  È  possibile  farlo  configurando  appositamente una
   variabile  d'ambiente  chiamata  PYTHONSTARTUP  con il nome di un file
   contenente  i  propri  comandi  di  avvio,  all'incirca come si fa con
   .profile per le shell Unix.

   Tale  file  viene  letto  solo  nelle sessioni interattive, non quando
   Python  legge  comandi  da  uno  script,  e  nemmeno quando il file di
   dispositivo  /dev/tty  è  fornito espressamente come fonte dei comandi
   (altrimenti  si  comporterebbe  come  in una sessione interattiva). Il
   file viene eseguito nello stesso spazio dei nomi dove vengono eseguiti
   i  comandi  interattivi,  cosicché gli oggetti che definisce o importa
   possono   essere   usati   senza  essere  qualificati  nella  sessione
   interattiva.  È  anche possibile cambiare i prompt, primario sys.ps1 e
   secondario sys.ps2 tramite questo file.

   Se  si  vuole  far leggere all'interprete un file di avvio addizionale
   dalla  directory  corrente, è possibile farlo tramite il file di avvio
   globale,     per     esempio    "if    os.path.isfile('.pythonrc.py'):
   execfile('.pythonrc.py')".  Se si vuole utilizzare il file di avvio in
   uno script, bisogna indicarlo esplicitamente nello script:

import os
nomefile = os.environ.get('PYTHONSTARTUP')
if nomefile and os.path.isfile(nomefile):
    execfile(nomefile)

                     3. Un'introduzione informale a Python

   Negli  esempi  seguenti,  l'input e l'output sono distinguibili per la
   presenza  o  meno  dei  prompt  (">>> "  e  "... "):  per sperimentare
   l'esempio  è  necessario  digitare  tutto  quello che segue il prompt,
   quando  esso  compare;  le  righe  che non iniziano con un prompt sono
   output dell'interprete. Si noti che se in un esempio compare un prompt
   secondario  isolato  su  una riga significa che si deve introdurre una
   riga vuota; questo viene usato per terminare un comando che si estende
   su più righe.

   Molti  degli  esempi di questo manuale, anche quelli immessi al prompt
   interattivo, presentano commenti. In Python i commenti iniziano con il
   carattere  'hash',  "#"  e  continuano  fino  alla fine della riga. Un
   commento  può  comparire  all'inizio  di  una  riga,  dopo degli spazi
   bianchi  o  dopo  del  codice,  ma non dentro una stringa costante. Un
   carattere  hash  dentro  una stringa costante è solamente un carattere
   hash.

   Alcuni esempi:

# questo è il primo commento
SPAM = 1                 # e questo è il secondo
                         # ... e ora il terzo!
STRING = "# Questo non è un commento."

                    3.1 Usare Python come una calcolatrice

   Proviamo  con  qualche semplice comando Python. Avviate l'interprete e
   si attendete il prompt primario, ">>> ". Non dovrebbe metterci molto.

3.1.1 Numeri

   L'interprete  si  comporta  come  una  semplice  calcolatrice:  si può
   digitare  un'espressione  ed  esso  fornirà  il  valore risultante. La
   sintassi  delle  espressioni  è  chiara:  gli  operatori  +,  -, * e /
   funzionano come nella maggior parte degli altri linguaggi (p.e. Pascal
   o  C);  le  parentesi possono essere usate per raggruppare operatori e
   operandi. Ad esempio:

>>> 2+2
4
>>> # Questo è un commento
... 2+2
4
>>> 2+2  # e un commento sulla stessa riga del codice
4
>>> (50-5*6)/4
5
>>> # Una divisione tra interi restituisce solo il quoziente:
... 7/3
2
>>> 7/-3
-3

   Come in C, il segno di uguale ("=") è usato per assegnare un valore ad
   una variabile. Il valore di un assegnamento non viene stampato:

>>> larghezza = 20
>>> altezza = 5*9
>>> larghezza * altezza
900

   Un valore può essere assegnato simultaneamente a variabili diverse:

>>> x = y = z = 0  # Zero x, y e z
>>> x
0
>>> y
0
>>> z
0

   Le  operazioni  in  virgola  mobile  sono  pienamente  supportate;  in
   presenza  di  operandi  di tipo misto gli interi vengono convertiti in
   virgola mobile:

>>> 3 * 3.75 / 1.5
7.5
>>> 7.0 / 2
3.5

   Anche  i  numeri  complessi  vengono  supportati; per contrassegnare i
   numeri immaginari si usa il suffisso "j" o "J". I numeri complessi con
   una componente reale non nulla vengono indicati come "(real+imagj)", o
   possono essere creati con la funzione "complex(real, imag)".

>>> 1j * 1J
(-1+0j)
>>> 1j * complex(0,1)
(-1+0j)
>>> 3+1j*3
(3+3j)
>>> (3+1j)*3
(9+3j)
>>> (1+2j)/(1+1j)
(1.5+0.5j)

   I  numeri  complessi  vengono  sempre rappresentati come due numeri in
   virgola  mobile,  la  parte  reale  e quella immaginaria. Per estrarre
   queste parti da un numero complesso z si usino z.real e z.imag.

>>> a=1.5+0.5j
>>> a.real
1.5
>>> a.imag
0.5

   Le  funzioni di conversione in virgola mobile e intero (float(), int()
   e  long())  non  funzionano con i numeri complessi: non c'è alcun modo
   corretto  per  convertire  un  numero complesso in numero reale. Usate
   abs(z)  per ottenere la sua grandezza (in virgola mobila) o z.real per
   ottenere la sua parte reale.

>>> a=3.0+4.0j
>>> float(a)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
TypeError: can't convert complex to float; use abs(z)
>>> a.real
3.0
>>> a.imag
4.0
>>> abs(a)  # sqrt(a.real**2 + a.imag**2)
5.0
>>>

   In  modo  interattivo,  l'ultima espressione stampata è assegnata alla
   variabile  _.  Questo  facilita i calcoli in successione quando si sta
   usando Python come calcolatrice da tavolo, ad esempio:

>>> tassa = 12.5 / 100
>>> prezzo = 100.50
>>> prezzo * tassa
12.5625
>>> prezzo + _
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
>>>

   Questa variabile dev'essere trattata dall'utente come di sola lettura.
   Non  le  si  deve assegnare esplicitamente un valore, si creerebbe una
   variabile  locale indipendente con lo stesso nome che maschererebbe la
   variabile built-in ed il suo comportamento particolare.

3.1.2 Stringhe

   Oltre  ai  numeri,  Python  può anche manipolare stringhe, che possono
   essere  espresse  in  diversi modi. Possono essere racchiuse tra apici
   singoli o virgolette:

>>> 'spam eggs'
'spam eggs'
>>> 'doesn\'t'
"doesn't"
>>> "doesn't"
"doesn't"
>>> '"Yes," he said.'
'"Yes," he said.'
>>> "\"Yes,\" he said."
'"Yes," he said.'
>>> '"Isn\'t," she said.'
'"Isn\'t," she said.'

   Le  stringhe costanti possono estendersi su più righe in modi diversi.
   Si possono scrivere lunghe righe usando le barre oblique inverse (NdT:
   il  cosiddetto  ``escape'')  come  ultimo  carattere  di  riga, questo
   indicherà   che   la   riga   successiva  sarà  in  realtà  la  logica
   continuazione della precedente:

ciao = "Questa è una stringa abbastanza lunga che contiene\n\
parecchie righe di testo proprio come si farebbe in C.\n\
    Si noti che gli spazi bianchi all'inizio della riga sono\
 significativi."

print ciao

   Si  noti  che il carattere di fine riga deve sempre essere inserito in
   una  stringa usando \n; il carattere di fine riga successivo, composto
   dalla  barra  obliqua  inversa  viene ignorato. L'esempio verrà quindi
   stampato così:

Questa è una stringa abbastanza lunga che contiene
parecchie righe di testo proprio come si farebbe in C.
    Si noti che gli spazi bianchi all'inizio della riga sono significativi.

   Se  si  volesse  comporre  una stringa letterale ``raw'', comunque, la
   sequenza  \n  non  verrebbe  convertita  nel fine riga e, insieme alla
   barra   obliqua   inversa  alla  fine  della  riga  del  sorgente,  si
   ritroverebbero  entrambe  le sequenze come nella stringa data. Quindi,
   l'esempio:

ciao = r"Questa è una stringa abbastanza lunga che contiene\n\
parecchie righe di testo proprio come si farebbe in C."

print ciao

   stamperebbe:

Questa è una stringa abbastanza lunga che contiene\n\
parecchie righe di testo proprio come si farebbe in C.

   Oppure  le stringhe possono essere circondate da un paio di virgolette
   o  apici tripli corrispondenti: """ o '''. Non è necessario proteggere
   i  caratteri di fine riga quando si usano le triple virgolette, questi
   verranno inclusi nella stringa.

print """
Uso: comando [OPZIONI]
   -h                        Visualizza questo messaggio
   -H hostname               Hostname per connettersi a
"""

   produrrà il seguente output:

Uso: comando [OPZIONI]
   -h                        Visualizza questo messaggio
   -H hostname               Hostname per connettersi a

   L'interprete stampa il risultato delle operazioni sulle stringhe nello
   stesso  modo  in  cui  vengono  inserite in input: tra virgolette, con
   virgolette  interne  ed  altri caratteri particolari protetti da barre
   oblique  inverse  (NdT:  'backslash'),  per  mostrare  il  loro esatto
   valore.  La  stringa viene racchiusa tra doppie virgolette se contiene
   un  apice  singolo e non virgolette doppie, altrimenti è racchiusa tra
   apici  singoli.  (L'istruzione print, descritta più avanti, può essere
   usata per scrivere stringhe senza virgolette o caratteri di escape).

   Le  stringhe  possono  essere  concatenate (incollate assieme) tramite
   l'operatore + e ripetute tramite *:

>>> parola = 'Aiuto' + 'A'
>>> parola
'AiutoA'
>>> '<' + parola*5 + '>'
'<AiutoAAiutoAAiutoAAiutoAAiutoA>'

   Due     stringhe    letterali    consecutive    vengono    concatenate
   automaticamente;  la  prima  riga dell'esempio precedente poteva anche
   essere  scritta  come "parola = 'Aiuto' 'A'"; questo funziona solo con
   due  stringhe di testo, non con espressioni arbitrarie che comprendano
   stringhe:

>>> 'str' 'ing'                   #  <-  Questo è ok
'string'
>>> 'str'.strip() + 'ing'         #  <-  Questo è ok
'string'
>>> 'str'.strip() 'ing'           #  <-  Questo non è valido
  File "<stdin>", line 1, in ?
    'str'.strip() 'ing'
                      ^
SyntaxError: invalid syntax

   Le  stringhe  possono essere indicizzate come in C, il primo carattere
   di  una stringa ha indice 0. Non c'è alcun tipo associato al carattere
   di  separazione; un carattere è semplicemente una stringa di lunghezza
   uno.  Come  in  Icon,  possono essere specificate sottostringhe con la
   notazione  a  fette  (NdT: 'slice'): due indici separati dal carattere
   due punti.

>>> parola[4]
'o'
>>> parola[0:2]
'Ai'
>>> parola[2:4]
'ut'

   Gli indici della fetta hanno utili comportamenti predefiniti. Il primo
   indice,  se  omesso, viene impostato al valore predefinito 0. Se viene
   tralasciato  il secondo, viene impostato alla dimensione della stringa
   affettata.

>>> parola[:2]    # I primi due caratteri
'Ai'
>>> parola[2:]    # Tutti eccetto i primi due caratteri
'utoA'

   A  differenza  di  quanto avviene in C, le stringhe Python non possono
   essere  modificate.  Un'assegnazione  effettuata  su  un indice di una
   stringa costituisce un errore:

>>> parola[0] = 'x'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
TypeError: object doesn't support item assignment
>>> parola[:1] = 'Lavagna'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
TypeError: object doesn't support slice assignment

   Comunque,  creare  una nuova stringa combinando i contenuti è semplice
   ed efficiente:

>>> 'x' + parola[1:]
'xiutoA'
>>> 'Lavagna' + parola[5]
'LavagnaA'

   Ecco un'utile variante delle operazioni di affettamento: s[:i] + s[i:]
   equivale a s.

>>> parola[:2] + parola[2:]
'AiutoA'
>>> parola[:3] + parola[3:]
'AiutoA'

   Gli  indici  di fetta degeneri vengono gestiti con eleganza: un indice
   troppo  grande  viene  rimpiazzato con la dimensione della stringa, un
   indice destro minore di quello sinistro fa sì che venga restituita una
   stringa vuota.

>>> parola[1:100]
'iutoA'
>>> parola[10:]
''
>>> parola[2:1]
''

   Gli  indici  possono essere numeri negativi, per iniziare il conteggio
   da destra. Ad esempio:

>>> parola[-1]     # L'ultimo carattere
'A'
>>> parola[-2]     # Il penultimo carattere
'o'
>>> parola[-2:]    # Gli ultimi due caratteri
'oA'
>>> parola[:-2]    # Tutta la stringa eccetto i due ultimi caratteri
'Aiut'

   Si  noti  però  che  -0  è  la  stessa  cosa di 0, quindi non si conta
   dall'estremità destra!

>>> parola[-0]     # (dato che -0 è la stessa cosa di 0)
'A'

   Gli   indici   di  fetta  negativi  vengono  troncati  se  sono  fuori
   intervallo, ma non si tenti di farlo con indici a singolo elemento:

>>> parola[-100:]
'AiutoA'
>>> parola[-10]    # errore
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
IndexError: string index out of range

   Il modo migliore di tenere a mente come lavorano le fette è di pensare
   che  gli  indici  puntano  tra  i  caratteri,  con l'indice 0 posto al
   margine  sinistro  del  primo  carattere.  Quindi  il  margine  destro
   dell'ultimo  carattere  di una stringa di n caratteri ha indice n, per
   esempio:

 +---+---+---+---+---+---+
 | A | i | u | t | o | A |
 +---+---+---+---+---+---+
 0   1   2   3   4   5   6
-6  -5  -4  -3  -2  -1

   La  prima  riga  di  numeri  dà  la posizione degli indici 0...5 nella
   stringa;  la  seconda  fornisce  i  corrispondenti indici negativi. La
   fetta  da  i  a j consiste di tutti i caratteri compresi tra i margini
   contrassegnati i e j, rispettivamente.

   Per  indici  non  negativi,  l'ampiezza  di  una  fetta  è  pari  alla
   differenza  tra  gli indici, se entrambi sono compresi nei limiti, per
   esempio la lunghezza di parola[1:3] è 2.

   La funzione built-in len() restituisce la lunghezza di una stringa:

>>> s = 'supercalifragicospiristicalidoso'
>>> len(s)
32

   Vedete anche:
   Tipi sequenza
          Le  stringhe  e  le  stringhe  Unicode  vengono descritte nella
          prossima  sezione,  vi  sono esempi di tipi sequenza e supporto
          per comuni operazioni consentite su simili tipi.

   Metodi stringa
          Sia  le  semplici  stringhe  che quelle Unicode garantiscono un
          grande  numero  di  metodi  per le trasformazioni e ricerche di
          base.

   Operazioni sulla formattazione delle stringhe
          Le  operazioni  di  formattazione  vengono  invocate  quando le
          stringhe,   semplici   o  Unicode,  hanno  alla  loro  sinistra
          l'operatore % descritto qui in dettaglio.

3.1.3 Stringhe Unicode

   A  partire  da  Python  2.0  il programmatore ha a sua disposizione un
   nuovo tipo di dato testo: l'oggetto Unicode. Può essere utilizzato per
   immagazzinare     e     manipolare     dati     Unicode    (si    veda
   http://www.unicode.org/  [off-site  link] ) e si integra al meglio con
   gli  oggetti  stringa  esistenti, garantendo conversioni in automatico
   ove necessario.

   Unicode  ha  il  vantaggio  di  fornire  un  unico  ordinale  per ogni
   carattere  che  possa  comparire  in un qualsiasi testo. In precedenza
   c'erano  solo  256  ordinali  possibili  per  i caratteri scrivibili e
   ciascun  testo  era  tipicamente  collegato a una pagina di codici che
   mappava  gli  ordinali  sui  caratteri scrivibili. Ciò provocava molta
   confusione specialmente riguardo al problema
   dell'internazionalizzazione  del  software  (di  solito  indicata come
   "i18n"  -  "i" + 18 caratteri + "n"). Unicode ha risolto tali problemi
   definendo un'unica pagina di codici per tutti gli script.

   Creare  stringhe  Unicode  in Python è semplice quanto creare stringhe
   normali:

>>> u'Ciao mondo !'
u'Ciao mondo !'

   Il  carattere  "u"  minuscolo  davanti  agli apici indica che si vuole
   creare  una  stringa  Unicode.  Se si desidera includere nella stringa
   caratteri   speciali,  lo  si  può  fare  usando  la  codifica  Python
   Unicode-Escape. Il seguente esempio mostra come fare:

>>> u'Ciao\u0020mondo !'
u'Ciao mondo !'

   La  sequenza  di  escape  \u0020  inserisce  il  carattere Unicode con
   ordinale  esadecimale  0x0020 (il carattere di spazio) nella posizione
   indicata.

   Gli  altri  caratteri  vengono  interpretati usando il valore del loro
   rispettivo  ordinale  direttamente come Unicode. Grazie al fatto che i
   primi  256  caratteri  Unicode sono gli stessi della codifica standard
   Latin-1  usata  in  molti  paesi  occidentali,  l'inserimento  Unicode
   risulta molto semplificato.

   Per  gli  esperti,  c'è  anche  una  modalità raw, proprio come per le
   stringhe  normali.  Si deve prefissare una 'ur' minuscola alla stringa
   per  far  sì  che  Python usi la codifica Raw-Unicode-Escape. Non farà
   altro che applicare la conversione \uXXXX di cui sopra nel caso ci sia
   un numero dispari di barre oblique inverse davanti alla 'u' minuscola.

>>> ur'Ciao\u0020mondo !'
u'Ciao mondo !'
>>> ur'Ciao\\u0020mondo !'
u'Ciao\\\\u0020mondo !'

   La  modalità raw è utile perlopiù quando si devono introdurre un sacco
   di barre oblique inverse, p.e. nelle espressioni regolari.

   A parte queste codifiche standard, Python fornisce un insieme completo
   di  strumenti  per  creare  stringhe  Unicode partendo da una codifica
   conosciuta.

   La  funzione  built-in  unicode()permette  l'accesso  a  tutti i codec
   (COdificatori   e  DECodificatori)  Unicode  ufficiali.  Alcune  delle
   codifiche  più  note  nelle  quali  tali  codec  possono effettuare la
   conversione  sono:  Latin-1, ASCII, UTF-8 e UTF-16. Le ultime due sono
   codifiche   a   lunghezza  variabile  che  permettono  di  memorizzare
   caratteri  Unicode  in  uno  o  più  byte.  La  codifica predefinita è
   normalmente  impostata  ad  ASCII,  che  permette  tutti  i  caratteri
   nell'intervallo  da  0  a  127  e  scarta tutti gli altri emettendo un
   errore. Quando si stampa una stringa Unicode, scrivendola in un file o
   convertendola con str(), viene usata la codifica predefinita.

>>> u"abc"
u'abc'
>>> str(u"abc")
'abc'
>>> u"äöü"
u'\xe4\xf6\xfc'
>>> str(u"äöü")
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-2:
ordinal not in range(128)

   Per  convertire  una stringa Unicode in una 8-bit si usa una specifica
   codifica, gli oggetti Unicode forniscono il metodo encode() che prende
   un  argomento, il nome della codifica. Per le codifiche sono preferiti
   i nomi in minuscolo.

>>> u"äöü".encode('utf-8')
'\xc3\xa4\xc3\xb6\xc3\xbc'

   Se si hanno dei dati in una codifica specifica e si vuole produrre una
   stringa  Unicode  corrispondente,  si può usare la funzione unicode(),
   con il nome della codifica come secondo argomento.

>>> unicode('\xc3\xa4\xc3\xb6\xc3\xbc', 'utf-8')
u'\xe4\xf6\xfc'

3.1.4 Liste

   Python  riconosce  una  certa quantità di tipi di dati composti, usati
   per  raggruppare  insieme  altri  valori.  Il  più versatile è il tipo
   lista,  che  può essere scritto come una lista, compresa tra parentesi
   quadre,  di valori (gli elementi della lista) separati da virgole. Gli
   elementi  della  lista  non  devono essere necessariamente tutti dello
   stesso tipo.

>>> a = ['spam', 'eggs', 100, 1234]
>>> a
['spam', 'eggs', 100, 1234]

   Come per gli indici delle stringhe, gli indici delle liste iniziano da
   0, e anche le liste possono essere affettate, concatenate e così via:

>>> a[0]
'spam'
>>> a[3]
1234
>>> a[-2]
100
>>> a[1:-1]
['eggs', 100]
>>> a[:2] + ['bacon', 2*2]
['spam', 'eggs', 'bacon', 4]
>>> 3*a[:3] + ['Boe!']
['spam', 'eggs', 100, 'spam', 'eggs', 100, 'spam', 'eggs', 100, 'Boe!']

   Al   contrario  delle  stringhe,  che  sono  immutabili,  è  possibile
   modificare gli elementi individuali di una lista:

>>> a
['spam', 'eggs', 100, 1234]
>>> a[2] = a[2] + 23
>>> a
['spam', 'eggs', 123, 1234]

   È  anche  possibile  assegnare  valori  alle  fette, e questo può pure
   modificare le dimensioni della lista:

>>> # Rimpiazza alcuni elementi:
... a[0:2] = [1, 12]
>>> a
[1, 12, 123, 1234]
>>> # Rimuove alcuni elementi:
... a[0:2] = []
>>> a
[123, 1234]
>>> # Inserisce alcuni elementi:
... a[1:1] = ['bletch', 'xyzzy']
>>> a
[123, 'bletch', 'xyzzy', 1234]
>>> a[:0] = a     # Inserisce (una copia di) se stesso all'inizio
>>> a
[123, 'bletch', 'xyzzy', 1234, 123, 'bletch', 'xyzzy', 1234]

   La funzione built-in len() si applica anche alle liste:

>>> len(a)
8

   È  possibile avere delle liste annidate (contenenti cioè altre liste),
   ad esempio:

>>> q = [2, 3]
>>> p = [1, q, 4]
>>> len(p)
3
>>> p[1]
[2, 3]
>>> p[1][0]
2
>>> p[1].append('xtra')     # Si veda la sezione 5.1
>>> p
[1, [2, 3, 'xtra'], 4]
>>> q
[2, 3, 'xtra']

   Si  noti che nell'ultimo esempio, p[1] e q si riferiscono proprio allo
   stesso oggetto! Ritorneremo più avanti sulla semantica degli oggetti.

                    3.2 Primi passi verso la programmazione

   Di  certo possiamo usare Python per compiti più complessi che fare due
   più  due. Per esempio, possiamo scrivere una sottosuccessione iniziale
   della serie di Fibonacci facendo come segue:

>>> # La serie di Fibonacci:
... # la somma di due elementi definisce l'elemento successivo
... a, b = 0, 1
>>> while b < 10:
...       print b
...       a, b = b, a+b
...
1
1
2
3
5
8

   Questo esempio introduce parecchie nuove funzionalità.

     * La  prima riga contiene un assegnamento multiplo: le variabili a e
       b  ricevono  simultaneamente i nuovi valori 0 e 1. Ciò viene fatto
       di  nuovo nell'ultima riga, a dimostrazione che le espressioni sul
       lato  destro  dell'assegnamento  vengono  tutte  valutate prima di
       effettuare  qualsiasi assegnamento. Le espressioni sul lato destro
       vengono valutate da sinistra a destra.
     * Il  ciclo  while  viene  eseguito  fino a quando la condizione (in
       questo  caso  b < 10) rimane vera. In Python, come in C, qualsiasi
       valore  diverso  da  zero  è vero; zero è falso. La condizione può
       anche  essere il valore di una stringa o di una lista, di fatto di
       una  sequenza  qualsiasi; qualsiasi cosa con una lunghezza diversa
       da  zero ha valore logico vero, sequenze vuote hanno valore logico
       falso. Il test usato nell'esempio è una semplice comparazione. Gli
       operatori  standard di confronto sono scritti come in C: < (minore
       di),  >  (maggiore  di), == (uguale a), <= (minore o uguale a), >=
       (maggiore o uguale a) e != (diverso da).
     * Il  corpo  del  ciclo è indentato: l'indentazione è il sistema con
       cui  Python  raggruppa  le istruzioni. Python non possiede (per il
       momento!)  un  servizio di editing intelligente dell'input da riga
       di  comando,  per cui si devono introdurre una tabulazione o uno o
       più spazi per ogni riga indentata. In pratica si dovranno trattare
       gli  input  per  Python  più complicati con un editor di testo; la
       maggior  parte  degli  editor  di  testo  hanno  una  funzione  di
       auto-indentazione.  Quando  un'istruzione  composta  viene immessa
       interattivamente,   dev'essere  seguita  da  una  riga  vuota  per
       indicarne  il  completamento  (dato  che  il parser non può sapere
       quando  si  è  digitata  l'ultima  riga).  Osservate che ogni riga
       all'interno  di  un  blocco  base  dev'essere  indentata  in ugual
       misura.
     * L'istruzione  print  stampa  a video il valore dell'espressione, o
       delle  espressioni,  che le viene passata. Differisce dal semplice
       scrivere   l'espressione   che   si   vuole  (come  abbiamo  fatto
       precedentemente  negli  esempi  sull'uso come calcolatrice) per il
       modo  in cui gestisce espressioni multiple e stringhe. Le stringhe
       vengono stampate senza virgolette, e viene inserito uno spazio tra
       gli   elementi,  quindi  si  possono  formattare  elegantemente  i
       risultati, come in questo esempio:
>>> i = 256*256
>>> print 'Il valore di i è', i
Il valore di i è 65536
       Una virgola finale evita il fine riga dopo l'output:
>>> a, b = 0, 1
>>> while b < 1000:
...     print b,
...     a, b = b, a+b
...
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
       Si  noti che l'interprete inserisce un fine riga prima di stampare
       il prompt successivo se l'ultima riga non è stata completata.

               4. Di più sugli strumenti di controllo del flusso

   Oltre  all'istruzione  while  appena  introdotta,  Python riconosce le
   solite istruzioni di controllo del flusso presenti in altri linguaggi,
   con qualche particolarità.

                              4.1 L'Istruzione if

   Forse il tipo di istruzione più conosciuta è if. Per esempio:

>>> x = int(raw_input("Introdurre un numero: "))
>>> if x < 0:
...      x = 0
...      print 'Numero negativo cambiato in zero'
... elif x == 0:
...      print 'Zero'
... elif x == 1:
...      print 'Uno'
... else:
...      print 'Più di uno'
...

   Possono  essere presenti o meno, una o più parti elif, e la parte else
   è  facoltativa.  La  parola  chiave `elif' è un'abbreviazione di `else
   if',  e  serve  ad evitare un eccesso di indentazioni. Una sequenza if
   ...  elif  ... elif ... sostituisce le istruzioni switch o case che si
   trovano in altri linguaggi.

                             4.2 L'Istruzione for

   L'istruzione  for  di  Python  differisce  un po' da quella a cui si è
   abituati   in  C  o  Pascal.  Piuttosto  che  iterare  sempre  su  una
   progressione  aritmetica  (come  in  Pascal),  o  dare  all'utente  la
   possibilità  di  definire  sia il passo iterativo che la condizione di
   arresto  (come  in  C), in Python l'istruzione forcompie un'iterazione
   sugli  elementi  di  una  qualsiasi  sequenza  (p.e.  una  lista o una
   stringa),  nell'ordine  in  cui  appaiono  nella  sequenza. Ad esempio
   (senza voler fare giochi di parole!):

>>> # Misura la lunghezza di alcune stringhe:
... a = ['gatto', 'finestra', 'defenestrare']
>>> for x in a:
...     print x, len(x)
...
gatto 5
finestra 8
defenestrare 12

   Non  è  prudente  modificare  all'interno del ciclo la sequenza su cui
   avviene  l'iterazione  (può  essere  fatto  solo  per tipi di sequenze
   mutabili,  come  le liste). Se è necessario modificare la lista su cui
   si  effettua  l'iterazione,  p.e.  duplicare  elementi scelti, si deve
   iterare  su  una copia. La notazione a fette rende questo procedimento
   particolarmente conveniente:

>>> for x in a[:]: # fa una copia tramite affettamento dell'intera lista
...    if len(x) > 6: a.insert(0, x)
...
>>> a
['defenestrare', 'gatto', 'finestra', 'defenestrare']

                            4.3 La funzione range()

   Se  è  necessario iterare su una successione di numeri, viene in aiuto
   la funzione built-in range(), che genera liste contenenti progressioni
   aritmetiche, p.e.:

>>> range(10)
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

   L'estremo  destro  passato  alla funzione non fa mai parte della lista
   generata;  range(10)  genera  una  lista di 10 valori, esattamente gli
   indici  leciti  per  gli  elementi  di una sequenza di lunghezza 10. È
   possibile  far  partire l'intervallo da un altro numero, o specificare
   un  incremento  diverso  (persino negativo, talvolta è chiamato `step'
   (NdT: `passo'):

>>> range(5, 10)
[5, 6, 7, 8, 9]
>>> range(0, 10, 3)
[0, 3, 6, 9]
>>> range(-10, -100, -30)
[-10, -40, -70]

   Per effettuare un'iterazione sugli indici di una sequenza, si usino in
   combinazione range() e len() come segue:

>>> a = ['Mary', 'had', 'a', 'little', 'lamb']
>>> for i in range(len(a)):
...     print i, a[i]
...
0 Mary
1 had
2 a
3 little
4 lamb

        4.4 Le istruzioni break e continue e la clausola else nei cicli

   L'istruzione  break,  come  in  C, esce immediatamente dal ciclo for o
   while più interno che la racchiude.

   L'istruzione  continue, anch'essa presa a prestito dal C, prosegue con
   l'iterazione seguente del ciclo.

   Le  istruzioni  di  ciclo  possono  avere  una clausola else che viene
   eseguita quando il ciclo termina per esaurimento della lista (con for)
   o  quando  la  condizione  diviene falsa (con while), ma non quando il
   ciclo  è  terminato da un'istruzione break. Questo viene esemplificato
   nel ciclo seguente, che ricerca numeri primi:

>>> for n in range(2, 10):
...     for x in range(2, n):
...         if n % x == 0:
...             print n, 'è uguale a', x, '*', n/x
...             break
...     else:
...         # Il ciclo scorre la sequenza senza trovare il fattore
...         print n, 'è un numero primo'
...
2 è un numero primo
3 è un numero primo
4 è uguale a 2 * 2
5 è un numero primo
6 è uguale a 2 * 3
7 è un numero primo
8 è uguale a 2 * 4
9 è uguale a 3 * 3

                             4.5 L'istruzione pass

   L'istruzione  pass non fa nulla. Può essere usata quando un'istruzione
   è  necessaria  per  sintassi ma il programma non richiede venga svolta
   alcuna azione. Per esempio:

>>> while True:
...       pass # In attesa di un interrupt da tastiera
...

                          4.6 Definizione di funzioni

   Possiamo  creare una funzione che scrive la serie di Fibonacci fino ad
   un limite arbitrario:

>>> def fib(n):    # scrive la serie di Fibonacci fino a n
...     "Stampa una serie di Fibonacci fino a n"
...     a, b = 0, 1
...     while b < n:
...         print b,
...         a, b = b, a+b
...
>>> # Adesso si invochi la funzione appena definita:
... fib(2000)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987 1597

   La parola chiave def introduce una definizione di funzione. Dev'essere
   seguita  dal  nome  della funzione e dalla lista dei parametri formali
   racchiusa  tra  parentesi. Le istruzioni che compongono il corpo della
   funzione  iniziano alla riga successiva, e devono essere indentate. La
   prima  istruzione del corpo della funzione può essere facoltativamente
   una  stringa di testo: è la stringa di documentazione della funzione o
   docstring.

   Ci  sono  degli  strumenti  di  sviluppo  che  usano  le docstring per
   produrre  automaticamente  documentazione  stampata,  o per permettere
   all'utente  una  navigazione interattiva attraverso il codice. È buona
   abitudine  includere le docstring nel proprio codice, si cerchi quindi
   di farci l'abitudine.

   L'esecuzione  di  una funzione introduce una nuova tabella di simboli,
   usata  per le variabili locali della funzione. Più precisamente, tutti
   gli  assegnamenti  di  variabili in una funzione memorizzano il valore
   nella  tabella  dei  simboli locale, laddove i riferimenti a variabili
   cercano  prima nella tabella dei simboli locale, poi nella tabella dei
   simboli  globale,  e  quindi  nella  tabella  dei  nomi  built-in.  Di
   conseguenza   ad  una  variabile  globale  non  può  essere  assegnato
   direttamente  un  valore  all'interno  di una funzione (a meno che non
   compaia  in  un'istruzione global), malgrado ci si possa riferire alla
   variabile.

   I  parametri  attuali  (argomenti)  di una chiamata a funzione vengono
   introdotti  nella tabella dei simboli locale della funzione al momento
   della  chiamata; perciò gli argomenti sono passati usando una chiamata
   per  valore (dove il valore è sempre un riferimento ad un oggetto, non
   il  valore  dell'oggetto).  ^4.1  Quando  una funzione chiama un'altra
   funzione,  viene  creata una nuova tabella locale dei simboli per tale
   chiamata.

   Una  definizione  di  funzione  introduce il nome della funzione nella
   tabella  dei  simboli corrente. Il valore del nome della funzione è di
   un  tipo che viene riconosciuto dall'interprete come funzione definita
   dall'utente.  Tale  valore  può  essere  assegnato a un altro nome che
   quindi può venire anch'esso usato come una funzione. Questo serve come
   meccanismo generale di ridenominazione:

>>> fib
<function object at 10042ed0>
>>> f = fib
>>> f(100)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89

   Si  potrebbe obiettare che fib non è una funzione ma una procedura. In
   Python,  come  in  C, le procedure sono semplicemente funzioni che non
   restituiscono   un  valore.  In  effetti,  tecnicamente  parlando,  le
   procedure  restituiscono  comunque  un  valore,  quantunque  piuttosto
   inutile.  Tale  valore  è  chiamato  None  (è  un  nome  built-in). La
   scrittura  del  valore  None  è di norma soppressa dall'interprete nel
   caso  si  tratti  dell'unico  valore  scritto.  Lo si può vedere se si
   vuole:

>>> print fib(0)
None

   È  facile  scrivere  una funzione che restituisce una lista dei numeri
   delle serie di Fibonacci anziché stamparli:

>>> def fib2(n): # restituisce la serie di Fibonacci fino a n
...     """Restituisce una lista contenente la serie di Fibonacci fino a n"""
...     result = []
...     a, b = 0, 1
...     while b < n:
...         result.append(b)    # vedi sotto
...         a, b = b, a+b
...     return result
...
>>> f100 = fib2(100)    # chiama la funzione
>>> f100                # scrive il risultato
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89]

   Questo  esempio,  come  al solito, fornisce un esempio di alcune nuove
   funzionalità di Python:

     * L'istruzione return restituisce una funzione con un valore. return
       senza un'espressione come argomento restituisce None. Anche finire
       oltre la fine della procedura restituisce None.
     * L'istruzione  result.append(b) chiama un metodo dell'oggetto lista
       result.  Un metodo è una funzione che `appartiene' ad un oggetto e
       ha per nome oggetto.metodo, dove oggetto è un qualche oggetto (può
       essere  un'espressione), e metodo è il nome di un metodo che viene
       definito  secondo  il  tipo  di  oggetto. Tipi diversi definiscono
       metodi  diversi.  Metodi  di  tipi diversi possono avere lo stesso
       nome  senza  causare  ambiguità.  (È  possibile  definire  tipi di
       oggetto  e  metodi  propri,  usando  le  classi, come trattato più
       avanti  in questo tutorial). Il metodo append() visto nell'esempio
       è  definito per gli oggetti lista; esso aggiunge un nuovo elemento
       alla  fine  della  lista.  Nell'esempio  riportato è equivalente a
       "result = result + [b]", ma è più efficiente.

                   4.7 Di più sulla definizione di funzioni

   È  anche  possibile  definire  funzioni  con  un  numero  variabile di
   argomenti. Ci sono tre forme, che possono essere combinate.

4.7.1 Valori predefiniti per gli argomenti

   La  forma  più utile è specificare un valore predefinito per uno o più
   argomenti. In questo modo si crea una funzione che può essere chiamata
   con  un numero di argomenti minore rispetto alla definizione di quanti
   ne sono stati consentiti. Per esempio:

def ask_ok(prompt, retries=4, complaint='Sì o no, grazie!'):
    while True:
        ok = raw_input(prompt)
        if ok in ('s', 'si', 'sì'): return True
        if ok in ('n', 'no', 'nop', 'nope'): return False
        retries = retries - 1
        if retries < 0: raise IOError, 'refusenik user'
        print complaint

   Questa   funzione  può  essere  chiamata  così:  ask_ok('Vuoi  davvero
   uscire?') o così: ask_ok('Devo sovrascrivere il file?', 2).

   Questo  esempio  introduce  anche  la parola chiave in. Questo esempio
   verifica se una sequenza contiene o meno un certo valore.

   I  valori predefiniti sono valutati al momento della definizione della
   funzione  nella  definizione  dello  spazio  dei  nomi,  così  che per
   esempio:

i = 5

def f(arg=i):
    print arg

i = 6
f()

   Stamperà 5.

   Avviso  importante:  Il  valore  predefinito  viene valutato una volta
   sola. Ciò fa sì che le cose siano molto diverse quando si tratta di un
   oggetto  mutabile  come  una  lista,  un  dizionario  o istanze di più
   classi. A esempio, la seguente funzione accumula gli argomenti ad essa
   passati in chiamate successive:

def f(a, L=[]):
    L.append(a)
    return L

print f(1)
print f(2)
print f(3)

   Che stamperà:

[1]
[1, 2]
[1, 2, 3]

   Se  si  desidera  che  il  valore  predefinito non venga condiviso tra
   chiamate successive, si può scrivere la funzione in questo modo:

def f(a, L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append(a)
    return L

4.7.2 Argomenti a parola chiave

   Le  funzioni  possono  essere chiamate anche usando argomenti a parola
   chiave  nella  forma  "parolachiave = valore". Per esempio la funzione
   seguente:

def parrot(voltage, state='a stiff', action='voom', type='Norwegian Blue'):
    print "-- This parrot wouldn't", action,
    print "if you put", voltage, "Volts through it."
    print "-- Lovely plumage, the", type
    print "-- It's", state, "!"

   Potrebbe essere chiamata in uno qualsiasi dei seguenti modi:

parrot(1000)
parrot(action = 'VOOOOOM', voltage = 1000000)
parrot('a thousand', state = 'pushing up the daisies')
parrot('a million', 'bereft of life', 'jump')

   Invece le chiamate seguenti non sarebbero valide:

parrot()                     #  manca un argomento necessario
parrot(voltage=5.0, 'dead')  #  argomento non a parola chiave seguito
                             #+ da una parola chiave
parrot(110, voltage=220)     #  valore doppio per un argomento
parrot(actor='John Cleese')  #  parola chiave sconosciuta

   In  generale, una lista di argomenti deve avere un numero qualunque di
   argomenti posizionali seguiti da zero o più argomenti a parola chiave,
   ove  le  parole  chiave  devono essere scelte tra i nomi dei parametri
   formali.  Non  è  importante  se  un  parametro  formale  ha un valore
   predefinito  o  meno.  Nessun argomento deve ricevere un valore più di
   una volta -- in una medesima invocazione non possono essere usati come
   parole  chiave  nomi  di parametri formali corrispondenti ad argomenti
   posizionali. Ecco un esempio di errore dovuto a tale restrizione:

>>> def function(a):
...     pass
...
>>> function(0, a=0)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
TypeError: function() got multiple values for keyword argument 'a'

   Quando è presente un parametro formale finale nella forma **nome, esso
   riceve  un  dizionario  dizionario  contenente  tutti  gli argomenti a
   parola  chiave  la  cui  parola  chiave non corrisponde a un parametro
   formale. Ciò può essere combinato con un parametro formale della forma
   *nome  (descritto  nella  prossima  sottosezione) che riceve una tupla
   contenente  gli  argomenti  posizionali in eccesso rispetto alla lista
   dei  parametri  formali  (*nome  deve  trovarsi  prima di **nome). Per
   esempio, se si definisce una funzione come la seguente:

def cheeseshop(kind, *arguments, **keywords):
    print "-- Do you have any", kind, '?'
    print "-- I'm sorry, we're all out of", kind
    for arg in arguments: print arg
    print '-'*40
    keys = keywords.keys()
    keys.sort()
    for kw in keys: print kw, ':', keywords[kw]

   Essa potrà venire invocata così:

cheeseshop('Limburger', "It's very runny, sir.",
           "It's really very, VERY runny, sir.",
           client='John Cleese',
           shopkeeper='Michael Palin',
           sketch='Cheese Shop Sketch')

   Naturalmente stamperà:

-- Do you have any Limburger ?
-- I'm sorry, we're all out of Limburger
It's very runny, sir.
It's really very, VERY runny, sir.
----------------------------------------
client : John Cleese
shopkeeper : Michael Palin
sketch : Cheese Shop Sketch

   Si  noti  che  il  metodo  sort()  applicato alla lista dei nomi degli
   argomenti  delle  parole  chiave  viene  chiamato prima di stampare il
   contenuto  del  dizionario  delle  parole  chiave; se questo non fosse
   fatto,  l'ordine  con  il  quale verrebbero stampati gli argomenti non
   sarebbe definito.

4.7.3 Liste di argomenti arbitrari

   Infine,  l'opzione  usata meno di frequente consiste nello specificare
   che  una  funzione  può  essere  chiamata  con un numero arbitrario di
   argomenti.  Tali  argomenti  verranno  incapsulati in una tupla. Prima
   degli  argomenti  in  numero  variabile  possono  esserci  zero  o più
   argomenti normali.

def fprintf(file, format, *args):
    file.write(format % args)

4.7.4 Suddividere gli argomenti di una lista

   La  situazione  inversa capita quando vi sono argomenti presenti nella
   lista  o  nella  tupla  ma  è necessario che siano suddivisi perché la
   chiamata  di una funzione richiede argomenti posizionali ben distinti.
   Per  istanza la funzione range() si aspetta gli argomenti start e stop
   separati. Se non sono disponibili separatamente si può sempre scrivere
   una  funzione  con  l'operatore * per suddividere gli argomenti di una
   lista o di una tupla:

>>> range(3, 6)             #  la canonica chiamata con argomenti
                            #+ separati
[3, 4, 5]
>>> args = [3, 6]
>>> range(*args)            #  chiamata con argomenti suddivisi,
                            #+ provenienti da una lista
[3, 4, 5]

4.7.5 Forme lambda

   A  seguito  di numerose richieste, a Python sono state aggiunte alcune
   (poche)  funzionalità  che  si  trovano  comunemente  nei linguaggi di
   programmazione  funzionale  e  in  Lisp.  Con  la parola chiave lambda
   possono  essere  create piccole funzioni senza nome. Ecco una funzione
   che  ritorna  la somma dei suoi due argomenti: ""lambda a, b: a+b". Le
   forme  lambda  possono  essere  usate  ovunque siano richiesti oggetti
   funzione.   Esse   sono   sintatticamente  ristrette  ad  una  singola
   espressione.  Dal  punto di vista semantico, sono solo un surrogato di
   una  normale  definizione  di  funzione.  Come  per  le definizioni di
   funzioni annidate, le forme lambda possono riferirsi a variabili dallo
   scope (NdT: ambito di visibilità) che le contiene:

>>> def make_incrementor(n):
...     return lambda x: x + n
...
>>> f = make_incrementor(42)
>>> f(0)
42
>>> f(1)
43

4.7.6 Stringhe di documentazione

   Si  stanno formando delle convenzioni sul contenuto e la formattazione
   delle stringhe di documentazione, ovvero le ``docstring''.

   La  prima  riga  dovrebbe  essere sempre un sommario, breve e conciso,
   della  finalità dell'oggetto. Per brevità, non vi dovrebbero comparire
   in  forma  esplicita  il  tipo  o  il nome dell'oggetto, dato che sono
   disponibili  attraverso  altri  mezzi (eccetto nel caso in cui il nome
   sia  un verbo che descriva un'azione della funzione). La riga dovrebbe
   iniziare con una lettera maiuscola e terminare con un punto.

   Se  la  stringa  di documentazione è composta da più righe, la seconda
   dovrebbe  essere vuota, per separare visivamente il sommario dal resto
   della descrizione. Le righe successive dovrebbero costituire uno o più
   paragrafi  che  descrivono  le convenzioni di chiamata dell'oggetto, i
   suoi effetti collaterali ecc.

   L'analizzatore    sintattico    (parser)   di   Python   non   elimina
   l'indentazione  da  stringhe di testo di più righe, perciò i programmi
   che  processano  la  documentazione  devono  toglierla  da soli, se lo
   desiderano.  Ciò  viene fatto usando la seguente convenzione. La prima
   riga  non vuota dopo la prima riga della stringa determina l'ammontare
   dell'indentazione  presente nell'intera stringa di documentazione. Non
   si  può  usare  la  prima  riga  poiché  di  solito  è  adiacente alle
   virgolette di apertura della stringa, quindi la sua indentazione non è
   chiara  nella  stringa  di  testo.  Gli  spazi  ``equivalenti'' a tale
   indentazione  vengono  quindi  eliminati dall'inizio di tutte le righe
   della  stringa.  Non  dovrebbero  esserci  righe  indentate  in misura
   minore, ma se ci fossero tutti gli spazi in testa alla riga dovrebbero
   essere  eliminati. L'equivalenza in spazi dovrebbe essere testata dopo
   l'espansione dei tab (normalmente a 8 spazi).

   Ecco un esempio di stringa di documentazione su più righe:

>>> def my_function():
...     """Non fa nulla, ma lo documenta.
...
...     Davvero, non fa proprio nulla.
...     """
...     pass
...
>>> print my_function.__doc__
Non fa nulla, ma lo documenta.

    Davvero, non fa proprio nulla.

                               5. Strutture dati

   Questo  capitolo  descrive in maggiore dettaglio alcuni punti che sono
   già stati affrontati, e ne aggiunge pure alcuni nuovi.

                            5.1 Di più sulle liste

   Il  tipo  di  dato  lista  è  dotato di ulteriori metodi. Ecco tutti i
   metodi degli oggetti lista:

          append( x)

          Aggiunge un elemento in fondo alla lista; equivale a a[len(a):]
          = [x].

          extend( L)

          Estende la lista aggiungendovi in coda tutti gli elementi della
          lista fornita; equivale a a[len(a):] = L.

          insert( i, x)

          Inserisce   un  elemento  nella  posizione  fornita.  Il  primo
          argomento   è   l'indice  dell'elemento  davanti  al  quale  va
          effettuato  l'inserimento, quindi a.insert(0, x) inserisce x in
          testa alla lista, e a.insert(len(a), x) equivale a a.append(x).

          remove( x)

          Rimuove  il  primo  elemento  della  lista  il  cui valore è x.
          L'assenza di tale elemento produce un errore.

          pop( [i])

          Rimuove  l'elemento di indice i e lo restituisce come risultato
          dell'operazione.  Se  non  è  specificato alcun indice, a.pop()
          restituisce  l'ultimo  elemento  della  lista. L'elemento viene
          comunque  rimosso  dalla  lista.  Le parentesi quadrate intorno
          alla  i,  inserita dopo il metodo, informano che il parametro è
          facoltativo,  nell'uso non dovranno essere scritte le parentesi
          quadre.  Questa  notazione è riscontrabile frequentemente nella
          Libreria di riferimento di Python.)

          index( x)

          Restituisce  l'indice  del  primo  elemento  della lista il cui
          valore è x. L'assenza di tale elemento produce un errore.

          count( x)

          Restituisce il numero di occorrenze di x nella lista.

          sort( )

          Ordina  gli elementi della lista, sul posto (NdT: l'output è la
          stessa lista riordinata).

          reverse( )

          Inverte gli elementi della lista, sul posto (NdT: come sopra).

   Un esempio che utilizza buona parte dei metodi delle liste:

>>> a = [66.6, 333, 333, 1, 1234.5]
>>> print a.count(333), a.count(66.6), a.count('x')
2 1 0
>>> a.insert(2, -1)
>>> a.append(333)
>>> a
[66.6, 333, -1, 333, 1, 1234.5, 333]
>>> a.index(333)
1
>>> a.remove(333)
>>> a
[66.6, -1, 333, 1, 1234.5, 333]
>>> a.reverse()
>>> a
[333, 1234.5, 1, 333, -1, 66.6]
>>> a.sort()
>>> a
[-1, 1, 66.6, 333, 333, 1234.5]

5.1.1 Usare le liste come pile

   I  metodi  delle  liste rendono assai facile utilizzare una lista come
   una  pila,  dove  l'ultimo  elemento  aggiunto  è  il  primo ad essere
   prelevato (``last-in, first-out''). Per aggiungere un elemento in cima
   alla  pila,  si  usi  append(). Per ottenere un elemento dalla sommità
   della pila si usi pop() senza un indice esplicito. Per esempio:

>>> stack = [3, 4, 5]
>>> stack.append(6)
>>> stack.append(7)
>>> stack
[3, 4, 5, 6, 7]
>>> stack.pop()
7
>>> stack
[3, 4, 5, 6]
>>> stack.pop()
6
>>> stack.pop()
5
>>> stack
[3, 4]

5.1.2 Usare le liste come code

   Si  può  anche usare convenientemente una lista come una coda, dove il
   primo  elemento  aggiunto  è il primo ad essere prelevato (``first-in,
   first-out'').  Per  aggiungere  un elemento in fondo alla coda, si usi
   append(). Per ottenere l'elemento in testa, si usi pop() con indice 0.
   Per esempio:

>>> queue = ["Eric", "John", "Michael"]
>>> queue.append("Terry")           # Aggiunge Terry
>>> queue.append("Graham")          # Aggiunge Graham
>>> queue.pop(0)
'Eric'
>>> queue.pop(0)
'John'
>>> queue
['Michael', 'Terry', 'Graham']

5.1.3 Strumenti per la programmazione funzionale

   Ci  sono  tre  funzioni interne molto utili quando usate con le liste:
   filter(), map() e reduce().

   "filter(funzione,  sequenza)"  restituisce  una sequenza (dello stesso
   tipo,  ove possibile) composta dagli elementi della sequenza originale
   per  i  quali  è  vera  funzione(elemento). Per esempio, per calcolare
   alcuni numeri primi:

>>> def f(x): return x % 2 != 0 and x % 3 != 0
...
>>> filter(f, range(2, 25))
[5, 7, 11, 13, 17, 19, 23]

   "map(funzione, sequenza)" invoca funzione(elemento) per ciascuno degli
   elementi  della  sequenza e restituisce una lista dei valori ottenuti.
   Per esempio, per calcolare i cubi di alcuni numeri:

>>> def cube(x): return x*x*x
...
>>> map(cube, range(1, 11))
[1, 8, 27, 64, 125, 216, 343, 512, 729, 1000]

   Può  essere  passata  più  di una sequenza; in questo caso la funzione
   deve  avere  tanti  argomenti quante sono le sequenze e viene invocata
   con  gli  elementi  corrispondenti di ogni sequenza (o None se qualche
   sequenza è più breve di altre). Per esempio:

>>> seq = range(8)
>>> def add(x, y): return x+y
...
>>> map(add, seq, seq)
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14]

   "reduce(funzione,  sequenza)"  restituisce  un singolo valore ottenuto
   invocando  la  funzione  binaria  (NdT:  a due argomenti) funzione sui
   primi    due   elementi   della   sequenza,   quindi   sul   risultato
   dell'operazione  e  sull'elemento  successivo, e così via. Ad esempio,
   per calcolare la somma dei numeri da 1 a 10:

>>> def add(x,y): return x+y
...
>>> reduce(add, range(1, 11))
55

   Se  la  sequenza  è composta da un unico elemento, viene restituito il
   suo valore; se la successione è vuota, viene sollevata un'eccezione.

   Si  può  anche  passare  un  terzo argomento per indicare il valore di
   partenza. In quel caso è il valore di partenza ad essere restituito se
   la sequenza è vuota, e la funzione viene applicata prima a tale valore
   e  al  primo  elemento  della  sequenza,  quindi  al risultato di tale
   operazione e l'elemento successivo, e così via. Per esempio:

>>> def sum(seq):
...     def add(x,y): return x+y
...     return reduce(add, seq, 0)
...
>>> sum(range(1, 11))
55
>>> sum([])
0

   Non  si  usi  questo  esempio  di  definizione sum(): dato che sommare
   numeri  è  piuttosto  comune,  è già disponibile una funzione built-in
   sum(sequenza) e funziona esattamente come questa. Nuovo nella versione
   2.3

5.1.4 Costruzioni di lista

   Le  costruzioni  di  lista forniscono un modo conciso per creare liste
   senza  ricorrere all'uso di map(), filter() e/o lambda. La definizione
   risultante  è  spesso  più  comprensibile  di ciò che si ottiene con i
   costrutti   accennati.   Ogni   costruzione   di   lista  consiste  di
   un'espressione  a  cui  segue  una  clausola  for,  quindi  zero o più
   clausole  for  o  if.  Il  risultato  sarà  una lista creata valutando
   l'espressione  nel contesto delle clausole for e if che la seguono. Se
   l'espressione  valuta  una  tupla,  questa  dev'essere  racchiusa  tra
   parentesi.

>>> freshfruit = ['  banana', '  loganberry ', 'passion fruit  ']
>>> [weapon.strip() for weapon in freshfruit]
['banana', 'loganberry', 'passion fruit']
>>> vec = [2, 4, 6]
>>> [3*x for x in vec]
[6, 12, 18]
>>> [3*x for x in vec if x > 3]
[12, 18]
>>> [3*x for x in vec if x < 2]
[]
>>> [[x,x**2] for x in vec]
[[2, 4], [4, 16], [6, 36]]
>>> [x, x**2 for x in vec]     # errore - per le tuple è richiesta la parentesi
  File "<stdin>", line 1, in ?
    [x, x**2 for x in vec]
               ^
SyntaxError: invalid syntax
>>> [(x, x**2) for x in vec]
[(2, 4), (4, 16), (6, 36)]
>>> vec1 = [2, 4, 6]
>>> vec2 = [4, 3, -9]
>>> [x*y for x in vec1 for y in vec2]
[8, 6, -18, 16, 12, -36, 24, 18, -54]
>>> [x+y for x in vec1 for y in vec2]
[6, 5, -7, 8, 7, -5, 10, 9, -3]
>>> [vec1[i]*vec2[i] for i in range(len(vec1))]
[8, 12, -54]

   Le  costruzioni  di  lista  sono  molto più flessibili di map(), vi si
   possono  applicare  funzioni  con  più  di  un  argomento  e  funzioni
   annidate:

>>> [str(round(355/113.0, i)) for i in range(1,6)]
['3.1', '3.14', '3.142', '3.1416', '3.14159']

                             5.2 L'istruzione del

   C'è  un  modo  per  rimuovere  un elemento da una lista secondo il suo
   indice  piuttosto  che  secondo  il  suo  valore:  l'istruzione del. È
   possibile  usarla  anche  per  rimuovere  fette di una lista (cosa che
   precedentemente  abbiamo  ottenuto  assegnando  una  lista  vuota alle
   fette). Per esempio:

>>> a = [-1, 1, 66.6, 333, 333, 1234.5]
>>> del a[0]
>>> a
[1, 66.6, 333, 333, 1234.5]
>>> del a[2:4]
>>> a
[1, 66.6, 1234.5]

   del può essere usata anche per eliminare intere variabili:

>>> del a

   Fare  riferimento  al  nome a dopo di ciò costituirà un errore (almeno
   fino  a  quando  non gli verrà assegnato un altro valore). Si vedranno
   altri usi di del più avanti.

                             5.3 Tuple e sequenze

   Si  è  visto  come stringhe e liste abbiano molte proprietà in comune,
   p.e.  le operazioni di indicizzazione e affettamento. Si tratta di due
   esempi  di  tipi  di  dato  del  genere sequenza. Dato che Python è un
   linguaggio  in  evoluzione, potranno venir aggiunti altri tipi di dati
   dello  stesso  genere.  C'è  anche  un altro tipo di dato standard del
   genere sequenza: la tupla.

   Una tupla è composta da un certo numero di valori separati da virgole,
   per esempio:

>>> t = 12345, 54321, 'hello!'
>>> t[0]
12345
>>> t
(12345, 54321, 'hello!')
>>> # Le tuple possono essere annidate:
... u = t, (1, 2, 3, 4, 5)
>>> u
((12345, 54321, 'hello!'), (1, 2, 3, 4, 5))

   Come  si  può  vedere,  una  tupla  è  sempre  racchiusa tra parentesi
   nell'output,  cosicché  le  tuple annidate possono essere interpretate
   correttamente;  possono essere introdotte con o senza parentesi che le
   racchiudano,  sebbene  spesso  queste siano comunque necessarie (se la
   tupla è parte di un'espressione più vasta).

   Le  tuple  hanno  molti  usi, per esempio coppie di coordinate (x, y),
   record   di  un  database  ecc.  Le  tuple,  come  le  stringhe,  sono
   immutabili:   non  è  possibile  effettuare  assegnamenti  a  elementi
   individuali  di  una  tupla  (sebbene si possa imitare quasi lo stesso
   effetto  a  mezzo  affettamenti  e  concatenazioni). È anche possibile
   creare tuple che contengano oggetti mutabili, come liste.

   Un  problema  particolare  è  la costruzione di tuple contenenti 0 o 1
   elementi:  la  sintassi  fornisce  alcuni sotterfugi per ottenerle. Le
   tuple  vuote  vengono  costruite usando una coppia vuota di parentesi;
   una  tupla  con  un  solo  elemento  è costruita facendo seguire ad un
   singolo  valore  una virgola (non è infatti sufficiente racchiudere un
   singolo valore tra parentesi). Brutto, ma efficace. Per esempio:

>>> empty = ()
>>> singleton = 'hello',    # <-- si noti la virgola alla fine
>>> len(empty)
0
>>> len(singleton)
1
>>> singleton
('hello',)

   L'istruzione   t   =   12345,   54321,   'hello!'   è  un  esempio  di
   impacchettamento  in  tupla:  i  valori  12345,  54321 e 'hello!' sono
   impacchettati  assieme  in  una  tupla. È anche possibile l'operazione
   inversa, p.e.:

>>> x, y, z = t

   È   chiamata,   in  modo  piuttosto  appropriato,  spacchettamento  di
   sequenza.  Lo  spacchettamento  di  sequenza  richiede che la lista di
   variabili  a  sinistra abbia un numero di elementi pari alla lunghezza
   della  sequenza.  Si noti che l'assegnamento multiplo è in realtà solo
   una  combinazione  di  impacchettamento  in tupla e spacchettamento di
   sequenza!

   C'è  una  certa  asimmetria qui: l'impacchettamento di valori multipli
   crea   sempre  una  tupla,  mentre  lo  spacchettamento  funziona  per
   qualsiasi sequenza.

                                  5.4 Insiemi

   Python  include anche tipi di dati per insiemi (NdT: sets). Un insieme
   è  una  collezione non ordinata che non contiene elementi duplicati al
   suo interno. Solitamente viene usato per verificare l'appartenenza dei
   membri  ed  eliminare  gli  elementi  duplicati.  Gli  oggetti insieme
   supportano    anche   le   operazioni   matematiche   come   l'unione,
   l'intersezione, la differenza e la differenza simmetrica.

   Questa è una breve dimostrazione:

>>> basket = ['apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana']
>>> fruits = set(basket)               #  crea un insieme con frutti
                                       #+ senza duplicati
set(['orange', 'pear', 'apple', 'banana'])
>>> 'orange' in fruits                 #  veloce verifica
                                       #+ dell'appartenenza del membro
True
>>> 'crabgrass' in fruits
False

>>> #  Dimostrazione delle operazioni set su un'unica lettera da due
    #+ parole
...
>>> a = set('abracadabra')
>>> b = set('alacazam')
>>> a                                  #  unica lettera in a
set(['a', 'r', 'b', 'c', 'd'])
>>> a - b                              #  lettera in a ma non in b
set(['r', 'd', 'b'])
>>> a | b                              #  lettera in a o in b
set(['a', 'c', 'r', 'd', 'b', 'm', 'z', 'l'])
>>> a & b                              #  lettera comune in a ed in b
set(['a', 'c'])
>>> a ^ b                              #  lettera in a od in b ma non
                                       #+ in comune tra i due
set(['r', 'd', 'b', 'm', 'z', 'l'])

                                 5.5 Dizionari

   Un  altro  tipo  di dato built-in utile è il Tipo mappa, dizionario. I
   dizionari  si  trovano  a  volte  in  altri  linguaggi  come ``memorie
   associative''  o  ``array  associativi''. A differenza delle sequenze,
   che  sono indicizzate secondo un intervallo numerico, i dizionari sono
   indicizzati  tramite  chiavi,  che possono essere di un qualsiasi tipo
   immutabile. Stringhe e numeri possono essere usati come chiavi in ogni
   caso,  le  tuple possono esserlo se contengono solo stringhe, numeri o
   tuple;  se  una  tupla  contiene un qualsivoglia oggetto mutabile, sia
   direttamente che indirettamente, non può essere usata come chiave. Non
   si  possono  usare  come  chiavi  le  liste,  dato  che possono essere
   modificate  usando  i  loro  metodi append() e extend(), come pure con
   assegnamenti su fette o indici.

   La  cosa  migliore  è  pensare  a  un  dizionario  come un insieme non
   ordinato  di  coppie  chiave: valore, con il requisito che ogni chiave
   dev'essere  unica  (all'interno  di  un  dizionario).  Una  coppia  di
   parentesi  graffe crea un dizionario vuoto: {}. Mettendo tra parentesi
   graffe  una  lista  di  coppie  chiave:  valore separate da virgole si
   ottengono  le  coppie  iniziali  del  dizionario;  nello stesso modo i
   dizionari vengono stampati sull'output.

   Le operazioni principali su un dizionario sono la memorizzazione di un
   valore con una qualche chiave e l'estrazione del valore corrispondente
   a  una  data  chiave.  È anche possibile cancellare una coppia chiave:
   valore  con  del.  Se  si memorizza un valore usando una chiave già in
   uso,  il  vecchio  valore  associato  alla  chiave viene sovrascritto.
   Cercare  di  estrarre  un  valore  usando  una chiave non presente nel
   dizionario produce un errore.

   Il  metodo  keys()  di  un oggetto dizionario restituisce una lista di
   tutte  le  chiavi  usate  nel  dizionario, in ordine casuale (se la si
   vuole  ordinata,  basta  applicare  il  metodo sort() alla lista delle
   chiavi). Per verificare se una data chiave si trova nel dizionario, si
   può usare il metodo has_key().

   Ecco un piccolo esempio di operazioni su un dizionario:

>>> tel = {'jack': 4098, 'sape': 4139}
>>> tel['guido'] = 4127
>>> tel
{'sape': 4139, 'guido': 4127, 'jack': 4098}
>>> tel['jack']
4098
>>> del tel['sape']
>>> tel['irv'] = 4127
>>> tel
{'guido': 4127, 'irv': 4127, 'jack': 4098}
>>> tel.keys()
['guido', 'irv', 'jack']
>>> tel.has_key('guido')
True

   Il  costruttore  dict()  crea  dizionari  direttamente  dalla lista di
   coppie  chiave:  valore immagazzinate in tuple. Quando la coppia forma
   un  modello,  la  costruzione  di  lista può specificare liste chiave:
   valore in modo compatto.

>>> dict([('sape', 4139), ('guido', 4127), ('jack', 4098)])
{'sape': 4139, 'jack': 4098, 'guido': 4127}
>>> dict([(x, x**2) for x in vec])     # uso della costruzione di lista
{2: 4, 4: 16, 6: 36}

                            5.6 Tecniche sui cicli

   Quando  si  usano  i  cicli  sui  dizionari,  la  chiave  e  il valore
   corrispondente  possono essere richiamati contemporaneamente usando il
   metodo iteritems().

>>> knights = {'gallahad': 'the pure', 'robin': 'the brave'}
>>> for k, v in knights.iteritems():
...     print k, v
...
gallahad the pure
robin the brave

   Quando  si usa un ciclo su una sequenza, la posizione dell'indice e il
   valore  corrispondente  possono  essere  richiamati contemporaneamente
   usando la funzione enumerate().

>>> for i, v in enumerate(['tic', 'tac', 'toe']):
...     print i, v
...
0 tic
1 tac
2 toe

   Utilizzando un ciclo su due o più sequenze contemporaneamente, le voci
   possono essere accoppiate con la funzione zip().

>>> domande = ['nome', 'scopo', 'colore preferito']
>>> risposte = ['lancillotto', 'il santo graal', 'il blu']
>>> for q, a in zip(domande, risposte):
...     print 'Qual'e` il tuo %s?  E` il %s.' % (q, a)
...
Qual'e` il tuo nome?  E` lancillotto.
Qual'e` il tuo scopo?  E` il santo graal.
Qual'e` il tuo colore preferito?  E` il blu.

   Per  eseguire  un  ciclo  inverso  su  di  una sequenza, prima si deve
   specificare  la direzione di avanzamento e quindi chiamare la funzione
   reversed().

>>> for i in reversed(xrange(1,10,2)):
...     print i
...
9
7
5
3
1

   Per  eseguire  un  ciclo ordinato su di una sequenza, si deve usare la
   funzione  sorted()  che  restituisce  una  nuova lista ordinata finché
   rimane inalterata la sorgente dei dati da elaborare.

>>> basket = ['apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana']
>>> for f in sorted(set(basket)):
...     print f
...
apple
banana
orange
pear

                          5.7 Di più sulle condizioni

   Le  condizioni  usate  nelle  istruzioni  while e if possono contenere
   altri operatori oltre a quelli di confronto classici.

   Gli operatori di confronto in e not in verificano se un valore compare
   (o  non  compare)  in  una  sequenza.  Gli  operatori  is  ed  is  not
   confrontano  due  oggetti  per  vedere  se  siano  in realtà lo stesso
   oggetto;  questo  ha  senso  solo per oggetti mutabili, come le liste.
   Tutti  gli  operatori  di  confronto  hanno  la stessa priorità, che è
   minore di quella di tutti gli operatori matematici.

   I  confronti  possono  essere  concatenati.  Per  esempio,  a < b == c
   verifica se a sia minore di b e inoltre se b eguagli c.

   Gli  operatori  di  confronto  possono  essere  combinati  tramite gli
   operatori  booleani and e or, e il risultato di un confronto (o di una
   qualsiasi  altra  espressione  booleana)  può  essere  negato con not.
   Inoltre  questi  tre  operatori  hanno priorità ancora minore rispetto
   agli operatori di confronto; tra di essi not ha la priorità più alta e
   or  la più bassa, per cui A and not B or C è equivalente a (A and (not
   B)) or C. Naturalmente per ottenere la composizione desiderata possono
   essere usate delle parentesi.

   Gli  operatori  booleani  and  e  or  sono  dei  cosiddetti  operatori
   short-circuit:  i loro argomenti vengono valutati da sinistra a destra
   e  la  valutazione si ferma non appena viene determinato il risultato.
   Per  esempio se A e C sono veri ma B è falso, A and B and C non valuta
   l'espressione  C.  In  generale,  il valore restituito da un operatore
   short-circuit,  quando usato come valore generico e non come booleano,
   è l'ultimo argomento valutato.

   È  possibile  assegnare  il  risultato  di  un confronto o di un'altra
   espressione booleana a una variabile. Ad esempio:

>>> string1, string2, string3 = '', 'Trondheim', 'Hammer Dance'
>>> non_null = string1 or string2 or string3
>>> non_null
'Trondheim'

   Si  noti  che  in  Python,  a  differenza  che in C, all'interno delle
   espressioni  non  può  comparire  un  assegnamento.  I programmatori C
   potrebbero  lamentarsi  di  questa  scelta, però essa evita un tipo di
   problema  che è facile incontrare nei programmi C: l'introduzione di =
   in un'espressione volendo invece intendere ==.

                5.8 Confrontare sequenze con altri tipi di dati

   Gli  oggetti  sequenza  possono  essere  confrontati con altri oggetti
   sequenza  dello  stesso  tipo.  Il  confronto  utilizza un ordinamento
   lessicografico:  innanzitutto vengono confrontati i primi due elementi
   (NdT:  delle  due sequenze) e, se questi differiscono tra di loro, ciò
   determina  il  risultato del confronto; se sono uguali, vengono quindi
   confrontati  tra di loro i due elementi successivi, e così via, fino a
   che una delle sequenze si esaurisce. Se due elementi che devono essere
   confrontati  sono  essi  stessi  delle  sequenze dello stesso tipo, il
   confronto lessicografico viene effettuato ricorsivamente. Se tutti gli
   elementi delle due sequenze risultano uguali al confronto, le sequenze
   sono  considerate uguali. Se una sequenza è una sottosequenza iniziale
   dell'altra,   la   sequenza  più  breve  è  la  minore.  L'ordinamento
   lessicografico  per  le  stringhe  usa  l'ordine  ASCII  per i singoli
   caratteri.  Ecco  alcuni esempi di confronti tra sequenze dello stesso
   tipo:

(1, 2, 3)              < (1, 2, 4)
[1, 2, 3]              < [1, 2, 4]
'ABC' < 'C' < 'Pascal' < 'Python'
(1, 2, 3, 4)           < (1, 2, 4)
(1, 2)                 < (1, 2, -1)
(1, 2, 3)             == (1.0, 2.0, 3.0)
(1, 2, ('aa', 'ab'))   < (1, 2, ('abc', 'a'), 4)

   Si noti che confrontare oggetti di tipi diversi è lecito. Il risultato
   è  deterministico  ma  arbitrario:  i tipi vengono ordinati secondo il
   loro  nome.  Perciò  una  lista  è  sempre  minore di una stringa, una
   stringa  è  sempre  minore di una tupla, ecc. Tipi numerici eterogenei
   vengono confrontati secondo il loro valore numerico, così 0 è uguale a
   0.0, ecc.^5.1

                                   6. Moduli

   Se  si esce dall'interprete Python e poi vi si rientra, le definizioni
   introdotte  (funzioni  e  variabili)  vengono  perse.  Perciò,  se  si
   desidera  scrivere  un  programma  un po' più lungo, è meglio usare un
   editor  di  testo  per preparare un file da usare come input al lancio
   dell'interprete.  Ciò  viene  chiamato  creazione  di  uno script. Con
   l'aumentare  delle  dimensioni  del  proprio  programma,  si  potrebbe
   volerlo  suddividere  in  più file per facilitarne la manutenzione. Si
   potrebbe  anche  voler  riutilizzare in programmi diversi una funzione
   utile  che si è già scritta senza doverne copiare l'intera definizione
   in ogni programma.

   A  tale  scopo,  Python  permette di porre le definizioni in un file e
   usarle in uno script o in una sessione interattiva dell'interprete. Un
   file  di  questo  tipo si chiama modulo; le definizioni presenti in un
   modulo possono essere importate in altri moduli o entro il modulo main
   (la  collezione  di variabili cui si ha accesso in uno script eseguito
   al livello più alto e in modalità calcolatrice).

   Un  modulo  è un file che contiene definizioni e istruzioni Python. Il
   nome  del  file  è  il  nome  del modulo con il suffisso .py aggiunto.
   All'interno  di  un  modulo,  il  nome del modulo è disponibile (sotto
   forma  di  stringa)  come valore della variabile globale __name__. Per
   esempio, si usi il proprio editor di testo favorito per creare un file
   chiamato fibo.py nella directory corrente che contenga quanto segue:

# modulo dei numeri di Fibonacci

def fib(n):    # scrive le serie di Fibonacci fino a n
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        print b,
        a, b = b, a+b

def fib2(n): # restituisce le serie di Fibonacci fino a n
    result = []
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        result.append(b)
        a, b = b, a+b
    return result

   Ora  si  lanci  l'interprete  Python e si importi questo modulo con il
   seguente comando:

>>> import fibo

   Ciò  non introduce i nomi delle funzioni definite in fibo direttamente
   nella  tabella  dei  simboli  corrente;  vi introduce solo il nome del
   modulo  fibo.  Usando  il  nome  del  modulo è possibile accedere alle
   funzioni:

>>> fibo.fib(1000)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
>>> fibo.fib2(100)
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89]
>>> fibo.__name__
'fibo'

   Se  si  intende usare spesso una funzione, si può assegnare ad essa un
   nome locale:

>>> fib = fibo.fib
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377

                             6.1 Di più sui moduli

   Un modulo può contenere istruzioni eseguibili oltre che definizioni di
   funzione.  Queste  istruzioni servono ad inizializzare il modulo. Esse
   sono  eseguite  solo  la  prima volta che il modulo viene importato da
   qualche parte.^6.1

   Ogni  modulo  ha  la sua tabella dei simboli privata, che è usata come
   tabella  dei simboli globale da tutte le funzioni definite nel modulo.
   Quindi  l'autore  di un modulo può utilizzare le variabili globali nel
   modulo  senza  preoccuparsi  di conflitti accidentali con le variabili
   globali di un utente. D'altro canto, se si sa quel che si sta facendo,
   si può accedere alle variabili globali di un modulo mediante la stessa
   notazione     usata     per     riferirsi     alle    sue    funzioni,
   nome_modulo.nome_elemento.

   I  moduli  possono  importare  altri  moduli.  È  uso  comune,  ma non
   indispensabile,  mettere  tutte  le  istruzioni  import all'inizio del
   modulo (o dello script, in questo ambito). I nomi dei moduli importati
   vengono  inseriti  nella tabella dei simboli globali del modulo che li
   importa.

   C'è  una variante dell'istruzione import che importa nomi da un modulo
   direttamente  nella tabella dei simboli del modulo che li importa. Per
   esempio:

>>> from fibo import fib, fib2
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377

   In  questo  modo non si introduce il nome del modulo dal quale vengono
   importati  i  nomi nella tabella dei simboli locali (così nell'esempio
   sopra fibo non è definito).

   C'è  anche  una  variante  per  importare  tutti i nomi definiti in un
   modulo:

>>> from fibo import *
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377

   In  questo  modo  si importano tutti i nomi tranne quelli che iniziano
   con un `underscore' (_).

6.1.1 Il percorso di ricerca del modulo

   Quando  un  modulo di nome spam viene importato, l'interprete cerca un
   file  chiamato  spam.py nella directory corrente, e quindi nella lista
   di  directory  specificata dalla variabile d'ambiente PYTHONPATH. Tale
   variabile  ha  la  stessa sintassi della variabile di shell PATH, cioè
   una lista di nomi di directory. Quando PYTHONPATH non è configurata, o
   quando il file non si trova nelle directory ivi menzionate, la ricerca
   continua  su un percorso predefinito dipendente dall'installazione; su
   Unix di solito si tratta di .:/usr/local/lib/python.

   In  effetti  i  moduli  vengono  cercati  nella  lista delle directory
   contenuta  nella  variabile  sys.path,  che  è  inizializzata  con  la
   directory  che  contiene lo script in input (o la directory corrente),
   la  PYTHONPATH  e il valore predefinito dipendente dall'installazione.
   Questo permette ai programmi Python scritti con cognizione di causa di
   modificare  o  rimpiazzare  il percorso di ricerca dei moduli. Si noti
   che,  siccome la directory corrente contiene lo script che deve essere
   eseguito,  è  importante  che  non  abbia  lo stesso nome di un modulo
   standard,  altrimenti  Python  cercherà di importare lo script come se
   fosse  un  modulo.  Questo genererà un errore. Si veda la sezione 6.2,
   ``Moduli Standard'' più avanti.

6.1.2 File Python ``compilati''

   Un'accelerazione  rilevante  dei tempi di avvio di brevi programmi che
   usano  un  sacco di moduli standard si ottiene se nella directory dove
   si  trova  spam.py  esiste  un file spam.pyc, ove si assume che questo
   contenga  una versione già ``compilata'' a livello di ``bytecode'' del
   modulo  spam. L'orario di modifica della versione di spam.py usata per
   creare  spam.pyc  viene  registrata in spam.pyc, ed il file .pyc viene
   ignorato se gli orari non corrispondono.

   Normalmente,  non  c'è  bisogno  di  fare  nulla  per  creare  il file
   spam.pyc. Ogni volta che spam.py è stato compilato con successo, viene
   fatto  un  tentativo di scrivere su spam.pyc la versione compilata. Il
   fallimento  di tale tentativo non comporta un errore; se per qualsiasi
   ragione  non  viene scritto completamente, il file spam.pyc risultante
   verrà  riconosciuto come non valido e perciò successivamente ignorato.
   I  contenuti  di  spam.pyc sono indipendenti dalla piattaforma, quindi
   una  directory  di  moduli Python può essere condivisa da macchine con
   architetture differenti.

   Alcuni consigli per esperti:

     * Quando  l'interprete Python viene invocato con l'opzione -O, viene
       generato un codice ottimizzato che viene memorizzato in file .pyo.
       L'ottimizzatore   attualmente  non  è  di  grande  aiuto.  Rimuove
       solamente  le  istruzioni  assert. Quando viene usato -O, tutto il
       bytecode  viene ottimizzato; i file .pyc vengono ignorati e i file
       .py vengono compilati in bytecode ottimizzato.
     * Passando  un  doppio  flag  -O  all'interprete  Python  (-OO),  il
       compilatore  bytecode eseguirà delle ottimizzazioni che potrebbero
       causare  in  alcuni  rari  casi il malfunzionamento dei programmi.
       Attualmente solo le stringhe __doc__ vengono rimosse dal bytecode,
       ottenendo  così  file .pyo più compatti. Dato che alcuni programmi
       possono  fare  assegnamento  sulla loro disponibilità, si dovrebbe
       usare questa opzione solo se si sa cosa si sta facendo.
     * Un programma non viene eseguito più velocemente quando viene letto
       da  un file .pyc o .pyo di quanto succeda con un file .py; l'unica
       cosa più rapida nei file .pyc o .pyo è il caricamento.
     * Quando  uno  script viene eseguito da riga di comando, il bytecode
       ricavato  dallo  script  non  viene mai scritto su un .pyc o .pyo.
       Così  il tempo di avvio di uno script può essere ridotto spostando
       la  maggior parte del suo codice in un modulo e facendo in modo di
       avere  un piccolo script di avvio che importi tale modulo. È anche
       possibile  rinominare  un file .pyc o .pyo direttamente da riga di
       comando.
     * È  possibile  avere  un  file chiamato spam.pyc (o spam.pyo quando
       viene  usato  -O) senza uno spam.py nello stesso modulo. In questo
       modo si può distribuire una libreria di codice Python in una forma
       da cui è leggermente più difficile risalire al codice originario.
     * Il  modulo  compileall può creare i file .pyc (o .pyo quando viene
       usato -O) per tutti i moduli presenti in una directory.

                              6.2 Moduli standard

   Python viene fornito con una libreria di moduli standard, descritta in
   un documento separato, la Libreria di riferimento di Python (da qui in
   avanti verrà indicato come ``Libreria di riferimento''). Alcuni moduli
   sono  interni  all'interprete  (``built-in'').  Forniscono  supporto a
   operazioni   che   non  fanno  parte  del  nucleo  del  linguaggio  ma
   cionondimeno  sono  interne,  per  garantire  efficienza o per fornire
   accesso  alle  primitive  del  sistema  operativo,  come  chiamate  di
   sistema.  L'insieme  di tali moduli è un'opzione di configurazione che
   dipende dalla piattaforma sottostante. Per esempio, il modulo amoeba è
   fornito  solo  su  sistemi che in qualche modo supportano le primitive
   Amoeba.  Un modulo particolare merita un po' di attenzione: sys, che è
   presente  come modulo built-in in ogni interprete Python. Le variabili
   sys.ps1  e  sys.ps2 definiscono le stringhe usate rispettivamente come
   prompt primario e secondario:

>>> import sys
>>> sys.ps1
'>>> '
>>> sys.ps2
'... '
>>> sys.ps1 = 'C> '
C> print 'Yuck!'
Yuck!
C>

   Queste  due variabili sono definite solo se l'interprete è in modalità
   interattiva.

   La  variabile  sys.path  è  una  lista  di stringhe che determinano il
   percorso  di  ricerca  dei moduli dell'interprete. Viene inizializzata
   con  un  percorso  predefinito  ottenuto  dalla  variabile di ambiente
   PYTHONPATH,  o  da  un valore predefinito built-in se PYTHONPATH non è
   configurata.  È  possibile  modificarla  usando le operazioni standard
   delle liste, p.e.:

>>> import sys
>>> sys.path.append('/ufs/guido/lib/python')

                             6.3 La funzione dir()

   La funzione built-in dir() viene usata per ottenere i nomi definiti da
   un modulo. Essa restituisce una lista ordinata di stringhe:

>>> import fibo, sys
>>> dir(fibo)
['__name__', 'fib', 'fib2']
>>> dir(sys)
['__displayhook__', '__doc__', '__excepthook__', '__name__', '__stderr__',
 '__stdin__', '__stdout__', '_getframe', 'api_version', 'argv',
 'builtin_module_names', 'byteorder', 'callstats', 'copyright',
 'displayhook', 'exc_clear', 'exc_info', 'exc_type', 'excepthook',
 'exec_prefix', 'executable', 'exit', 'getdefaultencoding', 'getdlopenflags',
 'getrecursionlimit', 'getrefcount', 'hexversion', 'maxint', 'maxunicode',
 'meta_path', 'modules', 'path', 'path_hooks', 'path_importer_cache',
 'platform', 'prefix', 'ps1', 'ps2', 'setcheckinterval', 'setdlopenflags',
 'setprofile', 'setrecursionlimit', 'settrace', 'stderr', 'stdin', 'stdout',
 'version', 'version_info', 'warnoptions']

   Invocata senza argomenti, dir() elenca i nomi attualmente definiti:

>>> a = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> import fibo, sys
>>> fib = fibo.fib
>>> dir()
['__name__', 'a', 'fib', 'fibo', 'sys']

   Si  noti  che  la  lista  comprende  tutti  i tipi di nomi: variabili,
   moduli, funzioni, etc..

   La  funzione  dir() non elenca i nomi delle funzioni e delle variabili
   built-in.   Se   se  ne  desidera  l'elenco,  si  possono  trovare  le
   definizioni nel modulo __builtin__:

>>> import __builtin__
>>> dir(__builtin__)
['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError',
 'DeprecationWarning', 'EOFError', 'Ellipsis', 'EnvironmentError',
 'Exception', 'False', 'FloatingPointError', 'IOError', 'ImportError',
 'IndentationError', 'IndexError', 'KeyError', 'KeyboardInterrupt',
 'LookupError', 'MemoryError', 'NameError', 'None', 'NotImplemented',
 'NotImplementedError', 'OSError', 'OverflowError', 'OverflowWarning',
 'PendingDeprecationWarning', 'ReferenceError',
 'RuntimeError', 'RuntimeWarning', 'StandardError', 'StopIteration',
 'SyntaxError', 'SyntaxWarning', 'SystemError', 'SystemExit', 'TabError',
 'True', 'TypeError', 'UnboundLocalError', 'UnicodeError', 'UserWarning',
 'ValueError', 'Warning', 'ZeroDivisionError', '__debug__', '__doc__',
 '__import__', '__name__', 'abs', 'apply', 'bool', 'buffer',
 'callable', 'chr', 'classmethod', 'cmp', 'coerce', 'compile', 'complex',
 'copyright', 'credits', 'delattr', 'dict', 'dir', 'divmod',
 'enumerate', 'eval', 'execfile', 'exit', 'file', 'filter', 'float',
 'getattr', 'globals', 'hasattr', 'hash', 'help', 'hex', 'id',
 'input', 'int', 'intern', 'isinstance', 'issubclass', 'iter',
 'len', 'license', 'list', 'locals', 'long', 'map', 'max', 'min',
 'object', 'oct', 'open', 'ord', 'pow', 'property', 'quit',
 'range', 'raw_input', 'reduce', 'reload', 'repr', 'round',
 'setattr', 'slice', 'staticmethod', 'str', 'string', 'sum', 'super',
 'tuple', 'type', 'unichr', 'unicode', 'vars', 'xrange', 'zip']

                                 6.4 I package

   I  ``package''  sono  un  modo  di  strutturare lo spazio dei nomi dei
   moduli di Python usando nomi di modulo separati da punti. Per esempio,
   il  nome  del  modulo  A.B  designa  un sottomodulo chiamato "B" in un
   package chiamato "A". Proprio come l'uso dei moduli permette ad autori
   di  moduli  differenti  di  non  doversi  preoccupare  dei  nomi delle
   rispettive  variabili  globali, usare nomi di moduli separati da punti
   risparmia  agli  autori  di  package  multi-modulari  come NumPy o PIL
   (Python Imaging Library) ogni preoccupazione circa i nomi dei moduli.

   Si   supponga  di  voler  progettare  una  collezione  di  moduli  (un
   ``package'') per il trattamento coerente di file e dati audio. Ci sono
   molti  formati,  diversi  fra  loro,  per  i  file  audio  (di  solito
   riconoscibili  dalla  loro  estensione, p.e. .wav, .aiff, .au), quindi
   potrebbe essere necessario creare e mantenere una collezione crescente
   di moduli per la conversione tra i vari formati di file. Ci sono anche
   molte  operazioni  che  si  potrebbe  voler  effettuare sui dati (p.e.
   mixing,   aggiunta   di   echi,   applicazione   di  una  funzione  di
   equalizzazione, creazione di un effetto stereo artificiale), quindi si
   scriveranno   via  via  una  successione  senza  fine  di  moduli  che
   effettuano  tali  operazioni.  Ecco  una  possibile  struttura  per il
   package (espressa secondo un filesystem gerarchico):

Sound/                          Package principale
      __init__.py               Inizializza il package Sound
      Formats/                  Sottopackage per le conversioni tra formati
              __init__.py
              wavread.py
              wavwrite.py
              aiffread.py
              aiffwrite.py
              auread.py
              auwrite.py
              ...
      Effects/                  Sottopackage per gli effetti sonori
              __init__.py
              echo.py
              surround.py
              reverse.py
              ...
      Filters/                  Sottopackage per i filtri
              __init__.py
              equalizer.py
              vocoder.py
              karaoke.py
              ...

   Quando  il  package  viene  importato,  Python cerca all'interno delle
   directory  in  sys.path  per  controllare  i  package  contenuti nelle
   sottodirectory.

   I  file  __init__.py  sono  necessari  per  far  sì  che Python tratti
   correttamente  le  directory  come  contenitori  di package; ciò viene
   fatto  per  evitare  che  directory con un nome comune, come "string",
   nascondano involontariamente moduli validi che le seguano nel percorso
   di  ricerca  dei moduli. Nel caso più semplice, __init__.py può essere
   un file vuoto, ma può anche eseguire codice di inizializzazione per il
   package oppure configurare la variabile __all__ descritta più avanti.

   Gli  utenti  del package possono importare singoli moduli del package,
   per esempio:

import Sound.Effects.echo

   Effettua il caricamento del sottomodulo Sound.Effects.echo. Dev'essere
   un riferimento al suo nome completo.

Sound.Effects.echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)

   Un modo alternativo per importare il sottomodulo è:

from Sound.Effects import echo

   Anche  questo carica il sottomodulo echo, e lo rende disponibile senza
   il  prefisso  del  suo  package,  così  da poter essere utilizzato nel
   seguente modo:

echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)

   Un'ulteriore  variazione  è  importare  direttamente  la funzione o la
   variabile desiderata

from Sound.Effects.echo import echofilter

   Di  nuovo, questo carica il sottomodulo echo, ma questa volta rendendo
   la sua funzione echofilter() direttamente disponibile:

echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)

   Si  noti  che,  quando si usa from package import elemento, l'elemento
   può essere un sottomodulo (o sottopackage) del package o un altro nome
   definito  nel  package, come una funzione, una classe o una variabile.
   L'istruzione  import  per  prima  cosa  si assicura che l'elemento sia
   definito nel package; se non lo è, assume che si tratti di un modulo e
   tenta  di  caricarlo.  Se  non  lo trova, viene sollevata un'eccezione
   ImportError.

   Al   contrario,   quando   si   usa   una  sintassi  del  tipo  import
   elemento.sottoelemento.sottosottoelemento,   ogni   elemento   eccetto
   l'ultimo  dev'essere  un  package;  l'ultimo può essere un modulo o un
   package  ma  non  può  essere una classe, una funzione o una variabile
   definita nell'elemento precedente.

6.4.1 Importare con * da un package

   Ora,  che  succede  quando l'utente scrive from Sound.Effects import*?
   Idealmente  si  spererebbe  che  in  qualche  modo questo si muova sul
   filesystem,  trovi  quali  sottomoduli  sono presenti nel package e li
   importi  tutti.  Sfortunatamente  questa operazione non funziona molto
   bene sulle piattaforme Mac e Windows, dove il filesystem non sempre ha
   informazioni accurate sulle maiuscole e minuscole dei nomi di file! Su
   queste piattaforme non c'è un modo sicuro di sapere se un file ECHO.PY
   dovrebbe  essere  importato come modulo echo, Echo o ECHO. Ad esempio,
   Windows 95 ha la noiosa abitudine di mostrare tutti i nomi di file con
   la  prima  lettera  maiuscola.  La restrizione dei nomi di file a 8+3,
   caratteristica  del  DOS,  aggiunge un altro problema interessante per
   nomi lunghi di moduli.

   L'unica  soluzione è che spetti all'autore fornire un indice esplicito
   del  package.  L'istruzione import adopera la seguente convenzione: se
   il  codice  del  file __init__.py di un package definisce una lista di
   nome  __all__,  si assume che si tratti di una lista di nomi di moduli
   che  devono  essere  importati quando viene incontrato un from package
   import  *. È compito dell'autore del package mantenere aggiornata tale
   lista  quando  viene  rilasciata  una  nuova  versione. Gli autori dei
   package  possono anche decidere di non supportare tale funzionalità se
   non vedono l'utilità di importare con * dal loro package. Per esempio,
   il   file  Sounds/Effects/__init__.py  potrebbe  contenere  il  codice
   seguente:

__all__ = ["echo", "surround", "reverse"]

   Ciò  significa  che  from  Sound.Effects  import  * importerebbe i tre
   sottomoduli sopracitati del package Sound.

   Se  __all__ non viene definito, l'istruzione from Sound.Effects import
   *  non  importa  tutti  i  sottomoduli del package Sound.Effects nello
   spazio  dei  nomi  corrente;  si  assicura  solamente  che  il package
   Sound.Effects  sia  stato  importato  (possibilmente  eseguendo il suo
   codice  di  inizializzazione,  __init__.py) e quindi importa qualunque
   nome  sia definito nel package. Ciò include qualsiasi nome definito (e
   i  sottomoduli  esplicitamente  caricati)  in  __init__.py.  Comprende
   inoltre tutti i sottomoduli del package che siano stati esplicitamente
   caricati da precedenti istruzioni. Si consideri questo codice:

import Sound.Effects.echo
import Sound.Effects.surround
from Sound.Effects import *

   In  questo  esempio,  i  moduli  echo  e surround sono importati nello
   spazio   dei   nomi  corrente  poiché  vengono  definiti  nel  package
   Sound.Effects     al     momento    dell'esecuzione    dell'istruzione
   from...import. Funziona così anche quando è definito __all__.

   Si  noti  che in generale la pratica di importare con * da un modulo è
   malvista,  dato  che  spesso  comporta  poca  leggibilità  del codice.
   Comunque  è  accettabile usarlo per risparmiare un po' di lavoro sulla
   tastiera  nelle  sessioni interattive, e certi moduli sono pensati per
   esportare solo nomi che seguono certi schemi.

   Si  tenga  presente  che  non  c'è nulla di sbagliato nell'uso di from
   Package   import   Uno_specifico_sottomodulo!   Infatti  questa  è  la
   notazione  consigliata,  a  meno che il modulo importatore debba usare
   sottomoduli con lo stesso nome da package differenti.

6.4.2 Riferimenti interni ad un package

   I  sottomoduli  spesso  devono  fare  riferimento l'uno all'altro. Per
   esempio,  il  modulo  surround potrebbe dover usare il modulo echo. In
   effetti tali riferimenti sono tanto comuni che l'istruzione import per
   prima  cosa  considera  il  package  contenitore  del  modulo prima di
   effettuare  una  ricerca  nel percorso standard di ricerca dei moduli.
   Perciò surround può semplicemente usare import echo o from echo import
   echofilter.  Se  il  modulo  importato  non  viene trovato nel package
   corrente  (il  package  di  cui  il modulo corrente è un sottomodulo),
   l'istruzione  import  ricerca  un  modulo con quel nome al livello più
   alto.

   Quando  i  package  sono strutturati in sottopackage (come nel package
   Sound  di  esempio),  non  ci sono scorciatoie per riferirsi a package
   imparentati  - dev'essere usato il nome completo del sottopackage. Per
   esempio,  se il modulo Sound.Filters.vocoder vuole servirsi del modulo
   echo  nel  package  Sound.Effects, può usare from Sound.Effects import
   echo.

6.4.3 Package in molteplici directory

   I package supportano un attributo ancora più speciale, __path__. Viene
   inizializzato  per  essere  una  lista  al cui interno risulti il nome
   della  directory  che  contiene  il  package  __init__.py prima che il
   codice  in  quel  file  sia  eseguito.  Questa  variabile  può  essere
   modificata; in questo modo, avrà effetto su ricerche future dei moduli
   e dei sottopackage ivi contenuti.

   Mentre questa caratteristica non è spesso necessaria, può essere usata
   per estendere l'insieme dei moduli trovati in un package.

                              7. Input ed output

   Ci  sono  parecchi  modi per mostrare l'output di un programma; i dati
   possono  essere  stampati in una forma leggibile, o scritti in un file
   per usi futuri. Questo capitolo tratterà alcune delle possibilità.

                    7.1 Formattazione avanzata dell'output

   Fino a qui si sono visti due modi di scrivere valori: le espressioni e
   l'istruzione  print.  Un  terzo  modo  è usare il metodo write() degli
   oggetti  file; si può fare riferimento al file di standard output come
   sys.stdout.   Si   veda  la  Libreria  di  riferimento  per  ulteriori
   informazioni.

   Spesso si vorrà avere un controllo sulla formattazione dell'output che
   vada aldilà dello stampare semplicemente dei valori separati da spazi.
   Ci  sono due modi per formattare l'output; il primo è fare da sé tutto
   il  lavoro  di  gestione  delle  stringhe;  usando  le  operazioni  di
   affettamento  e concatenamento si possono creare tutti i layout che si
   vogliono. Il modulo standard string contiene alcuni utili operatori di
   riempimento  (NdT:  padding)  di  stringhe  ad una colonna di ampiezza
   data;  questi  verranno  trattati  brevemente. Il secondo modo è usare
   l'operatore  % con una stringa come argomento a sinistra. % interpreta
   l'argomento  di sinistra come una stringa di formato nello stile della
   funzione  C sprintf() che dev'essere applicata all'argomento a destra,
   e restituisce la stringa risultante.

   Beninteso,  rimane  un  problema:  come  si  fa a convertire valori in
   stringhe?   Fortunatamente,  Python  ha  un  modo  per  convertire  un
   qualsiasi  valore  in  una stringa: lo si passa alla funzione repr() o
   str().  Gli apici inversi (` `) sono equivalenti a repr(), ma l'uso di
   questa forma è scoraggiato.

   La  funzione  str()  restituisce  la  rappresentazione  del  valore in
   termini    umanamente   comprensibili,   mentre   repr()   genera   la
   rappresentazione del valore comprensibile dall'interprete (o solleverà
   un'eccezione  del  tipo  SyntaxError  se  questa  non  ha una sintassi
   equivalente). Per oggetti che non hanno una specifica rappresentazione
   in termini umanamente comprensibili, str() restituirà lo stesso valore
   di  repr().  Molti valori, simili a quelli numerici o a strutture come
   liste  e  dizionari,  hanno  la  stessa rappresentazione usando le due
   funzioni.  Nello specifico, stringhe e numeri in virgola mobile, hanno
   due distinte rappresentazioni.

   Alcuni esempi:

>>> s = 'Ciao, mondo.'
>>> str(s)
'Ciao, mondo.'
>>> repr(s)
"'Ciao, mondo.'"
>>> str(0.1)
'0.1'
>>> repr(0.1)
'0.10000000000000001'
>>> x = 10 * 3.25
>>> y = 200 * 200
>>> s = 'Il valore di x è ' + repr(x) + ' e y è ' + repr(y) + '...'
>>> print s
Il valore di x è 32.5 e y è 40000...
>>> # repr() aggiunge gli apici di stringa e le barre rovesciate:
... ciao = 'ciao, mondo\n'
>>> ciaos = repr(ciao)
>>> print ciaos
'ciao, mondo\n'
>>> # L'argomento di repr() può essere anche un oggetto Python:
... repr((x, y, ('spam', 'eggs')))
"(32.5, 40000, ('spam', 'eggs'))"
>>> # Gli apici inversi possono essere convenienti in sessioni interattive:
... `x, y, ('spam', 'eggs')`
"(32.5, 40000, ('spam', 'eggs'))"

   Ecco due modi di scrivere una tabella di quadrati e cubi:

>>> for x in range(1, 11):
...     print repr(x).rjust(2), repr(x*x).rjust(3),
...     # Si noti la virgola in coda sulla riga precedente
...     print repr(x*x*x).rjust(4)
...
 1   1    1
 2   4    8
 3   9   27
 4  16   64
 5  25  125
 6  36  216
 7  49  343
 8  64  512
 9  81  729
10 100 1000
>>> for x in range(1,11):
...     print '%2d %3d %4d' % (x, x*x, x*x*x)
...
 1   1    1
 2   4    8
 3   9   27
 4  16   64
 5  25  125
 6  36  216
 7  49  343
 8  64  512
 9  81  729
10 100 1000

   Si  noti che uno spazio fra le colonne è stato aggiunto per il modo in
   cui  lavora  print:  viene  sempre  inserito  uno  spazio  tra  i suoi
   argomenti.

   Questa  è una dimostrazione del metodo rjust() di oggetti stringa, che
   giustifica  a  destra  una  stringa  in  un  campo  di  ampiezza data,
   riempiendola  di  spazi a sinistra. Questo metodo non scrive niente ma
   restituisce  una  nuova stringa. Se la stringa di input è troppo lunga
   non   viene   troncata   ma   restituita   intatta;   questo  potrebbe
   scombussolare  l'allineamento  delle  colonne desiderato, ma di solito
   questo   è  preferibile  all'alternativa,  cioè  riportare  un  valore
   menzognero.  Se  davvero  si  desidera  il  troncamento  si può sempre
   aggiungere un'operazione di affettamento, come in "x.ljust( n)[:n]".

   C'è  un'altro  metodo,  zfill(),  che aggiunge ad una stringa numerica
   degli zero a sinistra. Tiene conto dei segni più e meno:

>>> '12'.zfill(5)
'00012'
+>>> '-3.14'.zfill(7)
'-003.14'
>>> '3.14159265359'.zfill(5)
'3.14159265359'

   L'uso dell'operatore % è il seguente:

>>> import math
>>> print 'Il valore di PI è approssimativamente %5.3f.' % math.pi
Il valore di PI è approssimativamente 3.142.

   Se  c'è  più di un codice di formato nella stringa, si passi una tupla
   come operando di destra, a esempio:

>>> table = {'Sjoerd': 4127, 'Jack': 4098, 'Dcab': 7678}
>>> for nome, telefono in table.items():
...     print '%-10s ==> %10d' % (nome, telefono)
...
Jack       ==>       4098
Dcab       ==>       7678
Sjoerd     ==>       4127

   La  maggior parte dei codici di formato funziona esattamente come in C
   e  richiede  che venga passato il tipo appropriato; comunque, nel caso
   non  lo  sia,  si ottiene un'eccezione, non un core dump. Il codice di
   formato   %s   ha  un  comportamento  più  rilassato:  se  l'argomento
   corrispondente  non  è un oggetto stringa, viene convertito in stringa
   tramite  la funzione built-in str(). L'uso di * per passare l'ampiezza
   o  la precisione come argomento separato (numero intero) è supportato,
   mentre i codici di formato C %n e %p non sono supportati.

   Nel  caso  si  abbia  una  stringa di formato davvero lunga che non si
   vuole suddividere in parti, sarebbe carino poter fare riferimento alle
   variabili  da  formattare  tramite  il  nome  piuttosto che tramite la
   posizione.  Ciò  può  essere  ottenuto usando la forma %(nome)formato,
   p.e.

>>> table = {'Sjoerd': 4127, 'Jack': 4098, 'Dcab': 8637678}
>>> print 'Jack: %(Jack)d; Sjoerd: %(Sjoerd)d; Dcab: %(Dcab)d' % table
Jack: 4098; Sjoerd: 4127; Dcab: 8637678

   È particolarmente utile in combinazione con la nuova funzione built-in
   vars(),  che  restituisce  un dizionario contenente tutte le variabili
   locali.

                          7.2 Leggere e scrivere file

   open()  restituisce  un  oggetto  file,  ed  è  perlopiù usata con due
   argomenti: "open(nomefile, modo)".

>>> f=open('/tmp/workfile', 'w')
>>> print f
<open file '/tmp/workfile', mode 'w' at 80a0960>

   Il  primo  argomento  è  una  stringa  contenente il nome del file. Il
   secondo  è  un'altra stringa contenente pochi caratteri che descrivono
   il  modo  nel quale verrà usato il file. modo sarà 'r' (`read') quando
   il file verrà solamente letto, 'w' per la sola scrittura (`write'), in
   caso  esista  già  un  file con lo stesso nome, esso verrà cancellato,
   mentre  'a'  aprirà il file in ``aggiunta'' (`append'): qualsiasi dato
   scritto  sul  file  verrà  automaticamente  aggiunto  alla  fine dello
   stesso.  'r+'  aprirà  il  file  sia  in  lettura  che  in  scrittura.
   L'argomento  modo  è  facoltativo;  in caso di omissione verrà assunto
   essere 'r'.

   Su  Windows  e  Macintosh,  'b'  aggiunto al modo apre il file in modo
   binario,  per  cui  ci  sono  ulteriori  modi come 'rb', 'wb' e 'r+b'.
   Windows distingue tra file di testo e binari; i caratteri EOF dei file
   di  testo  vengono  leggermente  alterati  in automatico quando i dati
   vengono  letti  o  scritti. Questa modifica che avviene di nascosto ai
   dati  dei  file  è adatta ai file di testo ASCII, ma corromperà i dati
   binari  presenti ad esempio in file JPEG o .EXE. Si raccomanda cautela
   nell'uso del modo binario quando si sta leggendo o scrivendo su questi
   tipi  di  file.  Si  noti  che  l'esatta  semantica  del modo testo su
   Macintosh dipende dalla libreria C usata.

7.2.1 Metodi degli oggetti file

   Nel resto degli esempi di questa sezione si assumerà che sia già stato
   creato un oggetto file chiamato f.

   Per  leggere  i contenuti di un file, s'invochi f.read(lunghezza), che
   legge  una  certa  quantità  di  dati  e  li restituisce come stringa.
   lunghezza  è  un argomento numerico facoltativo. Se omesso o negativo,
   verrà  letto  e  restituito  l'intero contenuto del file. Se il file è
   troppo grosso rispetto alla memoria della macchina il problema è tutto
   vostro.  Altrimenti  viene letto e restituito al più un numero di byte
   pari  a  lunghezza.  Se  è  stata raggiunta la fine del file, f.read()
   restituirà una stringa vuota ("").

>>> f.read()
'Questo è l'intero file.\n'
>>> f.read()
''

   f.readline()  legge  una  singola  riga dal file; un carattere di fine
   riga  (\n) viene lasciato alla fine della stringa, e viene omesso solo
   nell'ultima  riga  del file nel caso non finisca con un fine riga. Ciò
   rende  il  valore  restituito non ambiguo: se f.readline() restituisce
   una stringa vuota, è stata raggiunta la fine del file, mentre una riga
   vuota  è  rappresentata  da '\n', stringa che contiene solo un singolo
   carattere di fine riga.

>>> f.readline()
'Questa è la prima riga del file.\n'
>>> f.readline()
'Seconda riga del file\n'
>>> f.readline()
''

   f.readlines()  restituisce una lista contenente tutte le righe di dati
   presenti  nel  file.  Se  le  viene  passato  un parametro facoltativo
   lunghezza_suggerita,  legge tale numero di byte dal file, poi continua
   fino  alla  fine della riga e restituisce le righe. Viene spesso usata
   per consentire la lettura efficiente per righe di un file, senza dover
   caricare  l'intero  file  in  memoria.  Verranno restituite solo righe
   complete.

>>> f.readlines()
['Questa è la prima riga del file.\n', 'Seconda riga del file\n']

   f.write(stringa)  scrive il contenuto di stringa nel file, restituendo
   None.

>>> f.write('Questo è un test\n')

   f.tell()  restituisce  un  intero  che  fornisce la posizione nel file
   dell'oggetto  file, misurata in byte dall'inizio del file. Per variare
   la  posizione  dell'oggetto  file si usi "f.seek(offset, da_cosa)". La
   posizione   viene   calcolata   aggiungendo  ad  offset  un  punto  di
   riferimento,  selezionato  tramite  l'argomento  da_cosa. Un valore di
   da_cosa  pari  a 0 effettua la misura dall'inizio del file, 1 utilizza
   come  punto  di  riferimento  la  posizione attuale, 2 usa la fine del
   file.  da_cosa può essere omesso ed il suo valore predefinito è pari a
   0, viene quindi usato come punto di riferimento l'inizio del file.

>>> f=open('/tmp/workfile', 'r+')
>>> f.write('0123456789abcdef')
>>> f.seek(5)     # Va al sesto byte nel file
>>> f.read(1)
'5'
>>> f.seek(-3, 2) # Va al terzo byte prima della fine del file
>>> f.read(1)
'd'

   Quando  si è terminato di lavorare su un file, si chiami f.close() per
   chiuderlo  e  liberare  tutte  le risorse di sistema occupate dal file
   aperto.  Dopo  aver invocato f.close(), i tentativi di usare l'oggetto
   file falliranno automaticamente.

>>> f.close()
>>> f.read()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
ValueError: I/O operation on closed file

   Gli  oggetti  file  hanno  alcuni  metodi addizionali, come isatty() e
   truncate()  che  sono usati meno di frequente; si consulti la Libreria
   di riferimento per una guida completa agli oggetti file.

7.2.2 Il modulo pickle

   Le  stringhe possono essere scritte e lette da un file con facilità. I
   numeri  richiedono  uno  sforzo  un  po' maggiore, in quanto il metodo
   read()  restituisce  solo  stringhe, che dovranno essere passate a una
   funzione  tipo  int(), che prende una stringa come '123' e restituisce
   il  corrispondente  valore  numerico  123. Comunque quando si desidera
   salvare  tipi  di dati più complessi, quali liste, dizionari o istanze
   di classe, le cose si fanno assai più complicate.

   Per   non   costringere   gli   utenti  a  scrivere  e  correggere  in
   continuazione  codice  per  salvare  tipi  di  dati  complessi, Python
   fornisce  un  modulo  standard chiamato pickle. Si tratta di un modulo
   meraviglioso  che  può  prendere  pressoché  qualsiasi  oggetto Python
   (persino  alcune  forme  di  codice  Python!)  e  convertirlo  in  una
   rappresentazione  sotto  forma  di  stringa;  tale processo è chiamato
   pickling  (NdT:  letteralmente "conservazione sotto aceto", in pratica
   si  tratta di serializzazione, attenzione a non confonderla con quella
   del  modulo  marshal).  La  ricostruzione dell'oggetto a partire dalla
   rappresentazione  sotto forma di stringa è chiamata unpickling. Tra la
   serializzazione  e  la  deserializzazione,  la stringa che rappresenta
   l'oggetto  può essere immagazzinata in un file, o come dato, o inviata
   a una macchina remota tramite una connessione di rete.

   Se  si  ha  un  oggetto x, e un oggetto file f aperto in scrittura, il
   modo  più semplice di fare la serializzazione dell'oggetto occupa solo
   una riga di codice:

pickle.dump(x, f)

   Per  fare  la  deserializzazione  dell'oggetto, se f è un oggetto file
   aperto in scrittura:

x = pickle.load(f)

   Ci  sono  altre  varianti  del procedimento, usate quando si esegue la
   serializzazione di molti oggetti o quando non si vuole scrivere i dati
   ottenuti  in un file; si consulti la documentazione completa di pickle
   nella libreria di riferimento di Python.

   pickle è il modo standard per creare oggetti Python che possono essere
   immagazzinati  e  riusati  da  altri  programmi o da future esecuzioni
   dello  stesso  programma;  il  termine  tecnico è oggetto persistente.
   Poiché  pickle  è  così  ampiamente  usato, molti autori di estensioni
   Python  stanno  attenti a garantire che i nuovi tipi di dati, quali le
   matrici, possano essere sottoposti senza problemi a serializzazione ed
   deserializzazione.

                            8. Errori ed eccezioni

   Fino ad ora i messaggi di errore sono stati solo nominati, ma se avete
   provato  a eseguire gli esempi ne avrete visto probabilmente qualcuno.
   Si  possono  distinguere (come minimo ) due tipi di errori: gli errori
   di sintassi e le eccezioni.

                            8.1 Errori di sintassi

   Gli  errori di sintassi, noti anche come errori di parsing, sono forse
   il  tipo più comune di messaggio di errore che si riceve mentre si sta
   ancora imparando Python:

>>> while True print 'Ciao mondo'
  File "<stdin>", line 1, in ?
    while True print 'Ciao mondo'
                   ^
SyntaxError: invalid syntax

   L'analizzatore  sintattico  (`parser')  riporta  la riga incriminata e
   mostra  una  piccola  `freccia' che punta al primissimo punto in cui è
   stato  rilevato  l'errore  nella riga incriminata . L'errore è causato
   dal  token  che  precede  la  freccia (o quantomeno rilevato presso di
   esso); nell'esempio l'errore è rilevato alla parola chiave print, dato
   che  mancano  i duepunti (":") prima di essa. Vengono stampati il nome
   del  file  e  il  numero  di riga, in modo che si sappia dove andare a
   guardare, nel caso l'input provenga da uno script.

                               8.2 Le eccezioni

   Anche  se un'istruzione, o un'espressione, è sintatticamente corretta,
   può  causare  un  errore  quando  si  tenta  di  eseguirla. Gli errori
   rilevati  durante  l'esecuzione  sono  chiamati  eccezioni  e non sono
   incondizionatamente  fatali:  si  imparerà  presto  come  gestirli nei
   programmi  Python.  La maggior parte delle eccezioni comunque non sono
   gestite  dai  programmi  e  causano  dei  messaggi  di  errore, come i
   seguenti:

>>> 10 * (1/0)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
ZeroDivisionError: integer division or modulo by zero
>>> 4 + spam*3
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
NameError: name 'spam' is not defined
>>> '2' + 2
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects

   L'ultima  riga  del  messaggio  di  errore  indica  cos'è successo. Le
   eccezioni  sono  di  diversi tipi, ed il loro tipo viene stampato come
   parte   del   messaggio:   i  tipi  che  compaiono  nell'esempio  sono
   ZeroDivisionError, NameError e TypeError. La stringa stampa quale tipo
   d'eccezione è occorsa ed il nome dell'eccezione stessa. Ciò è vero per
   tutte  le  eccezioni  built-in,  ma non è necessario che lo sia per le
   eccezioni  definite dall'utente (malgrado si tratti di una convenzione
   utile).  I nomi delle eccezioni standard sono identificatori built-in,
   non parole chiave riservate.

   Il  resto della riga è un dettaglio la cui interpretazione dipende dal
   tipo   d'eccezione;   anche   il  suo  significato  dipende  dal  tipo
   d'eccezione.

   La parte antecedente del messaggio di errore mostra il contesto in cui
   è  avvenuta  l'eccezione,  nella  forma  di  una  traccia  dello stack
   (``stack  backtrace'').  In  generale contiene una traccia dello stack
   che  riporta righe di codice sorgente; in ogni caso non mostrerà righe
   lette dallo standard input.

   La La libreria Python di riferimento elenca le eccezioni built-in ed i
   loro significati.

                           8.3 Gestire le eccezioni

   È  possibile  scrivere programmi che gestiscono determinate eccezioni.
   Si  esamini  il  seguente esempio, che richiede un input fino a quando
   non  viene  introdotto  un  intero  valido,  ma permette all'utente di
   interrompere  il  programma  (usando  Control-C  o  qualunque cosa sia
   equivalente  per  il  sistema  operativo); si noti che un'interruzione
   generata   dall'utente   viene   segnalata   sollevando   un'eccezione
   KeyboardInterrupt.

>>> while True:
...     try:
...         x = int(raw_input("Introduci un numero: "))
...         break
...     except ValueError:
...         print "Oops! Non era un numero valido. Ritenta..."
...

   L'istruzione try funziona nel modo seguente.

     * Per  prima cosa viene eseguita la clausola try (la/le istruzione/i
       tra le parole chiave try e except).
     * Se  non  interviene  alcuna  eccezione,  la  clausola except viene
       saltata e l'esecuzione dell'istruzione try è terminata.
     * Se  durante  l'esecuzione della clausola try ricorre un'eccezione,
       il resto della clausola viene saltato. Indi se il suo tipo collima
       con  l'eccezione  citata  dopo  la  parola chiave except, il resto
       della  clausola  try  viene  saltato,  viene  eseguita la clausola
       except e infine l'esecuzione continua dopo l'istruzione try.
     * Se  ricorre un'eccezione che non corrisponde a quella citata nella
       clausola  except,  essa viene trasmessa a eventuali istruzioni try
       di  livello  superiore;  se  non viene trovata una clausola che le
       gestisca,  si tratta di un'eccezione non gestita e l'esecuzione si
       ferma con un messaggio, come mostrato sopra.

   Un'istruzione   try   può  avere  più  di  una  clausola  except,  per
   specificare  gestori di differenti eccezioni. Al più verrà eseguito un
   solo gestore. I gestori si occupano solo delle eccezioni che ricorrono
   nella  clausola  try corrispondente, non in altri gestori della stessa
   istruzione  try.  Una clausola except può nominare più di un'eccezione
   sotto forma di tupla, per esempio:

... except (RuntimeError, TypeError, NameError):
...     pass

   Nell'ultima  clausola  except  si  può  tralasciare il nome (o i nomi)
   dell'eccezione,  affinché  serva  da jolly. Si presti estrema cautela,
   dato   che   in   questo   modo  è  facile  mascherare  un  errore  di
   programmazione  vero  e  proprio!  Può  anche  servire per stampare un
   messaggio di errore e quindi risollevare l'eccezione (permettendo pure
   a un chiamante di gestire l'eccezione):

import sys

try:
    f = open('myfile.txt')
    s = f.readline()
    i = int(s.strip())
except IOError, (errno, strerror):
    print "Errore I/O (%s): %s" % (errno, strerror)
except ValueError:
    print "Non si può convertire il dato in un intero."
except:
    print "Errore inatteso:", sys.exc_info()[0]
    raise

   L'istruzione try ... except ha una clausola else facoltativa, che, ove
   presente,   deve  seguire  tutte  le  clausole  except.  È  utile  per
   posizionarvi  del codice che debba essere eseguito in caso la clausola
   try non sollevi un'eccezione. Per esempio:

for arg in sys.argv[1:]:
    try:
        f = open(arg, 'r')
    except IOError:
        print 'non posso aprire', arg
    else:
        print arg, 'è di', len(f.readlines()), 'righe'
        f.close()

   L'uso  della  clausola  else  è  preferibile  all'aggiunta  di  codice
   supplementare   alla  try  poiché  evita  la  cattura  accidentale  di
   un'eccezione   che   non   è   stata   rilevata  dal  codice  protetto
   dall'istruzione try ... except.

   Quando  interviene  un'eccezione,  essa può avere un valore associato,
   conosciuto  anche come argomento dell'eccezione. La presenza e il tipo
   dell'argomento dipendono dal tipo di eccezione.

   La  clausola  except  può  specificare  una  variabile  dopo  il  nome
   dell'eccezione  (o una lista di nomi). La variabile è limitata al caso
   di  un'eccezione  con  argomenti  immagazzinati  in instance.args. Per
   convenienza,  l'eccezione  definisce  __getitem__ e __str__ in modo da
   poter  accedere  agli  argomenti  o stamparli direttamente senza dover
   riferirsi ad .args.

>>> try:
...    raise Exception('spam', 'eggs')
... except Exception, inst:
...    print type(inst)    # l'istanza dell'eccezione
...    print inst.args     # argomenti immagazzinati in .args
...    print inst          # __str__ consente di stampare gli argomenti
...    x, y = inst         # __getitem__ consente di scomporre gli argomenti
...    print 'x =', x
...    print 'y =', y
...
<type 'instance'>
('spam', 'eggs')
('spam', 'eggs')
x = spam
y = eggs

   Se  un'eccezione  ha  un  argomento, questo viene stampato come ultima
   parte (`dettaglio') del messaggio per le eccezioni non gestite.

   I  gestori  delle  eccezioni  non si occupano solo delle eccezioni che
   vengono  sollevate direttamente nella clausola try, ma anche di quelle
   che ricorrono dall'interno di funzioni chiamate (anche indirettamente)
   nella clausola try. Per esempio:

>>> def this_fails():
...     x = 1/0
...
>>> try:
...     this_fails()
... except ZeroDivisionError, detail:
...     print 'Gestione dell'errore a runtime:', detail
...
Gestione dell'errore a runtime: integer division or modulo

                            8.4 Sollevare eccezioni

   L'istruzione  raise permette al programmatore di forzare una specifica
   eccezione. Per esempio:

>>> raise NameError, 'HiThere'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
NameError: HiThere

   Il  primo  argomento  di  raise  menziona l'eccezione da sollevare. Il
   secondo argomento, facoltativo, specifica l'argomento dell'eccezione.

   Se  si ha bisogno di sollevare un'eccezione, ma non si vuole gestirla,
   si  può usare una semplice forma dell'istruzione raise che consente di
   risollevare l'eccezione.

>>> try:
...     raise NameError, 'HiThere'
... except NameError:
...     print 'Un'eccezione svetta qui intorno!'
...     raise
...
Un'eccezione svetta qui intorno!
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 2, in ?
NameError: HiThere

                      8.5 Eccezioni definite dall'utente

   I programmi possono dare un nome a delle proprie eccezioni creando una
   nuova  classe  di  eccezioni.  Le  eccezioni  dovrebbero,  di  regola,
   derivare  dalla  classe  Exception, direttamente o indirettamente. Per
   esempio:

>>> class MyError(Exception):
...     def __init__(self, value):
...         self.value = value
...     def __str__(self):
...         return repr(self.value)
...
>>> try:
...     raise MyError(2*2)
... except MyError, e:
...     print 'Occorsa una mia eccezione, valore:', e.value
...
Occorsa una mia eccezione, valore: 4
>>> raise MyError, 'oops!'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
__main__.MyError: 'oops!'

   Una  classe  di  eccezioni  si  può  definire come una qualsiasi altra
   classe,  solitamente  piuttosto semplice, in grado di offrire un certo
   numero  di  attributi  che  permettono l'estrazione delle informazioni
   sull'errore  tramite  la  gestione  dell'eccezione.  Nel realizzare un
   modulo capace di sollevare eccezioni per diversi, distinti errori, una
   pratica  comune è creare una classe base per le eccezioni definite nel
   modulo e una sottoclasse che per ogni specifica condizione d'errore:

class Error(Exception):
    """Classe base per le eccezioni definite in questo modulo."""
    pass

class InputError(Error):
    """Eccezione sollevata per errori di immissione.

    Attributi:
        espressione -- dati in ingresso che contengono errori
        messaggio -- spiegazione dell'errore
    """

    def __init__(self, espressione, messaggio):
        self.espressione = espressione
        self.messaggio = messaggio

class TransitionError(Error):
    """Solleva l'eccezione quando in un passaggio si tenta di
    specificare un'operazione non consentita.

    Attributi:
        precedente -- stato all'inizio dell'operazione
        successivo -- cerca il nuovo stato
        messaggio -- spiegazione del perché la specifica operazione non
                     è consentita
    """

    def __init__(self, precedente, successivo, messaggio):
        self.precedente = precedente
        self.successivo = successivo
        self.messaggio = messaggio

   Molte eccezioni vengono definite con nomi che terminano con ``Error,''
   analogamente ai nomi delle eccezioni convenzionali.

   Molti  moduli  standard  usano questa tecnica per le proprie eccezioni
   per  riportare  errori  che  possono  verificarsi  nelle  funzioni che
   definiscono.  Ulteriori  informazioni  sulle  classi sono presenti nel
   capitolo 9, ``Classi.''

                        8.6 Definire azioni di chiusura

   L'istruzione  try  ha  un'altra  clausola  facoltativa,  che  serve  a
   definire  azioni  di  chiusura  (NdT:  `clean-up')  che  devono essere
   eseguite in tutti i casi. Per esempio:

>>> try:
...     raise KeyboardInterrupt
... finally:
...     print 'Addio, mondo!'
...
Addio, mondo!
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 2, in ?
KeyboardInterrupt

   Una  clausola  finally  viene  eseguita  comunque, che l'eccezione sia
   stata  sollevata  nella  clausola  try  o  meno.  Nel  caso  sia stata
   sollevata  un'eccezione, questa viene risollevata dopo che la clausola
   finally  è  stata  eseguita.  La clausola finally viene eseguita anche
   ``quando  si  esce''  da  un'istruzione try per mezzo di un'istruzione
   break o return.

   Il  codice  nella  clausola  finally  è  utile per abbandonare risorse
   esterne  (come  nel caso di file o connessioni di rete), senza curarsi
   del fatto che si sia usata con successo o meno la risorsa esterna.

   Un'istruzione  try deve avere una o più clausole except o una clausola
   finally, ma non entrambe.

                                   9. Classi

   Il  meccanismo  delle classi di Python è in grado di aggiungere classi
   al  linguaggio  con  un  minimo  di  nuova  sintassi e semantica. È un
   miscuglio  dei  meccanismi  delle  classi  che  si  trovano  in  C++ e
   Modula-3.  Come pure per i moduli, in Python le classi non pongono una
   barriera  invalicabile  tra la definizione e l'utente, piuttosto fanno
   affidamento  su una politica-utente di ``rispetto della definizione''.
   Le funzionalità più importanti delle classi sono comunque mantenute in
   tutta  la  loro potenza: il meccanismo di ereditarietà permette classi
   base  multiple, una classe derivata può sovrascrivere qualsiasi metodo
   delle  sue classi base, un metodo può chiamare il metodo di una classe
   base  con  lo  stesso nome. Gli oggetti possono contenere una quantità
   arbitraria di dati privati.

   Secondo  la  terminologia  C++, tutti i membri delle classi (inclusi i
   dati  membri) sono pubblici, e tutte le funzioni membro sono virtuali.
   Non  ci sono speciali costruttori o distruttori. Come in Modula-3, non
   ci  sono  scorciatoie  per  riferirsi  ai membri dell'oggetto dai suoi
   metodi: la funzione del metodo viene dichiarata con un primo argomento
   esplicito  che  rappresenta  l'oggetto,  che  viene  fornito  in  modo
   implicito  dalla  chiamata.  Come  in  Smalltalk, le classi in sé sono
   oggetti,  quantunque nel senso più ampio del termine: in Python, tutti
   i   tipi  di  dati  sono  oggetti.  Ciò  fornisce  una  semantica  per
   l'importazione  e  la  ridenominazione.  Ma, diversamente da da quanto
   accade  in  C++  o  Modula-3, i tipi built-in non possono essere usati
   come  classi  base  per  estensioni  utente.  Inoltre,  come in C++ ma
   diversamente  da  quanto  accade  in  Modula-3, la maggior parte degli
   operatori  built-in  con  una sintassi speciale (operatori aritmetici,
   sottoselezioni  ecc.)  possono  essere  ridefiniti mediante istanze di
   classe.

                     9.1 Qualche parola sulla terminologia

   Data  la  mancanza di una terminologia universalmente accettata quando
   si parla di classi, si farà occasionalmente uso di termini Smalltalk e
   C++.  --  Vorrei  usare  termini  Modula-3,  dato che la sua semantica
   orientata  agli  oggetti è più vicina a quella di Python di quanto sia
   quella  del  C++,  ma mi aspetto che pochi dei miei lettori ne abbiano
   sentito parlare.

   Si avvisa che per i lettori con conoscenze di programmazione orientata
   agli  oggetti c'è un'inghippo terminologico: il termine ``oggetto'' in
   Python non significa necessariamente un'istanza di classe. Come in C++
   e in Modula-3, e diversamente da Smalltalk, in Python non tutti i tipi
   sono classi: i tipi built-in di base come gli interi e le liste non lo
   sono,  e  non  lo  sono  neanche alcuni tipi un po' più esotici come i
   file.  Comunque tutti i tipi Python condividono una parte di semantica
   comune  che  trova  la  sua  miglior descrizione nell'uso della parola
   oggetto.

   Gli  oggetti  sono dotati di individualità, e nomi multipli (in ambiti
   di  visibilità multipla) possono essere associati allo stesso oggetto.
   In  altri  linguaggi  ciò  è noto come `aliasing'. Questo non viene di
   solito apprezzato dando una prima occhiata al linguaggio, e può essere
   ignorato  senza  problemi  quando  si  ha  a che fare con tipi di base
   immutabili  (numeri,  stringhe,  tuple).  Comunque,  l'aliasing  ha un
   effetto  (voluto!)  sulla  semantica  del  codice  Python che riguarda
   oggetti mutabili come liste, dizionari e la maggior parte dei tipi che
   rappresentano  entità  esterne  al  programma  (file,  finestre etc.).
   Questo  viene  usato  a beneficio del programma, dato che gli alias si
   comportano  per  certi  versi  come  puntatori. Per esempio passare un
   oggetto  è  economico, dato che per implementazione viene passato solo
   un  puntatore.  E  se  una  funzione  modifica un oggetto passato come
   argomento,  le modifiche saranno visibili al chiamante -- questo ovvia
   al bisogno di due meccanismi diversi per passare gli argomenti come in
   Pascal.

          9.2 Gli ambiti di visibilità di Python e gli spazi dei nomi

   Prima  di  introdurre  le  classi, è necessario dire qualcosa circa le
   regole  sugli ambiti di visibilità di Python. Le definizioni di classe
   fanno  un  paio  di  graziosi  giochetti  con gli spazi dei nomi, ed è
   necessario  conoscere  come  funzionano gli scope e gli spazi dei nomi
   per  comprendere  bene  quello  che  succede.  Detto  per  inciso,  la
   conoscenza  di  questo  argomento è utile ad ogni programmatore Python
   avanzato.

   Si inizia con alcune definizioni.

   Lo  spazio  dei  nomi  è una mappa che collega i nomi agli oggetti. La
   maggior  parte  degli  spazi dei nomi vengono attualmente implementati
   come  dizionari  Python,  ma nell'uso normale ciò non è avvertibile in
   alcun  modo  (eccetto  che  per la velocità di esecuzione), e potrebbe
   cambiare  in futuro. Esempi di spazi dei nomi sono: l'insieme dei nomi
   built-in  (funzioni  come abs() ed i nomi delle eccezioni built-in), i
   nomi globali in un modulo e i nomi locali in una chiamata di funzione.
   In  un certo senso l'insieme degli attributi di un oggetto costituisce
   anch'esso uno spazio dei nomi. La cosa davvero importante da sapere al
   riguardo è che non c'è assolutamente nessuna relazione tra nomi uguali
   in  spazi  dei  nomi diversi; ad esempio due moduli diversi potrebbero
   entrambi  definire  una  funzione  ``massimizza'' senza possibilità di
   fare  confusione  -- gli utenti dei moduli dovranno premettere ad essa
   il nome del modulo.

   A proposito, spesso si utilizza la parola attributo per qualsiasi nome
   che  segua un punto -- per esempio, nell'espressione z.real, real è un
   attributo dell'oggetto z. A rigor di termini, i riferimenti a nomi nei
   moduli     sono    riferimenti    ad    attributi:    nell'espressione
   nomemodulo.nomefunzione, nomemodulo è un oggetto modulo e nomefunzione
   è  un  suo attributo. In questo caso capita che si tratti di una mappa
   diretta  tra  gli  attributi  del modulo e i nomi globali definiti nel
   modulo: essi condividono lo stesso spazio dei nomi! ^9.1

   Gli  attributi possono essere a sola lettura o scrivibili. Nel secondo
   caso, è possibile assegnare un valore all'attributo. Gli attributi dei
   moduli sono scrivibili: si può digitare "nomemodulo.la_risposta = 42".
   Gli   attributi   scrivibili   possono  anche  essere  cancellati  con
   l'istruzione  del,  per esempio "del nomemodulo.la_risposta" rimuoverà
   l'attributo la_risposta dall'oggetto chiamato nomemodulo.

   Gli spazi dei nomi vengono creati in momenti diversi ed hanno tempi di
   sopravvivenza diversi. Lo spazio dei nomi che contiene i nomi built-in
   viene   creato  all'avvio  dell'interprete  Python  e  non  viene  mai
   cancellato.  Lo  spazio  dei  nomi  globale  di un modulo viene creato
   quando  viene  letta  la  definizione del modulo; normalmente anche lo
   spazio  dei  nomi  del  modulo dura fino al termine della sessione. Le
   istruzioni    eseguite    dall'invocazione    a   livello   più   alto
   dell'interprete,  lette  da  un  file  di  script  o interattivamente,
   vengono  considerate  parte  di  un modulo chiamato __main__, cosicché
   esse hanno il proprio spazio dei nomi globale. In effetti anche i nomi
   built-in esistono in un modulo, chiamato __builtin__.

   Lo  spazio  dei  nomi locali di una funzione viene creato quando viene
   invocata  una  funzione  e cancellato quando la funzione restituisce o
   solleva un'eccezione che non viene gestita al suo interno. In effetti,
   `oblio'  sarebbe  un  modo  migliore  di descrivere che cosa accade in
   realtà.  Naturalmente  invocazioni ricorsive hanno ciascuna il proprio
   spazio dei nomi locale.

   Uno  scope  è  una  regione del codice di un programma Python dove uno
   spazio   dei   nomi   è   accessibile   direttamente.   ``Direttamente
   accessibile''  qui  significa  che  un  riferimento  non completamente
   qualificato  ad  un  nome  cerca di trovare tale nome nello spazio dei
   nomi.

   Sebbene  gli  scope  siano  determinati  staticamente, essi sono usati
   dinamicamente.  In  qualunque momento durante l'esecuzione sono in uso
   esattamente  tre  scope annidati (cioè, esattamente tre spazi dei nomi
   sono  direttamente  accessibili):  lo  scope più interno, in cui viene
   effettuata  per  prima  la  ricerca,  contiene i nomi locali, lo scope
   mediano, esaminato successivamente, contiene i nomi globali del modulo
   corrente,  e  lo  scope più esterno (esaminato per ultimo) è lo spazio
   dei nomi che contiene i nomi built-in.

   Se il nome viene dichiarato come globale, allora tutti i riferimenti e
   gli  assegnamenti  sono diretti allo scope mediano che contiene i nomi
   globali del modulo. Altrimenti, tutte le variabili trovate fuori dallo
   scope più interno saranno in sola lettura.

   Di  solito  lo scope locale si riferisce ai nomi locali della funzione
   corrente  (dal punto di vista del codice). All'esterno delle funzioni,
   lo  scope locale fa riferimento allo stesso spazio dei nomi come scope
   globale:  lo  spazio dei nomi del modulo. La definizione di una classe
   colloca ancora un'altro spazio dei nomi nello scope locale.

   È  importante  capire  che gli scope vengono determinati letteralmente
   secondo  il  codice:  lo  scope globale di una funzione definita in un
   modulo  è lo spazio dei nomi di quel modulo, non importa da dove o con
   quale  alias  venga  invocata  la  funzione. D'altro lato, l'effettiva
   ricerca  dei  nomi  viene  fatta  dinamicamente in fase di esecuzione.
   Comunque  la  definizione  del  linguaggio  si  sta evolvendo verso la
   risoluzione  statica  dei  nomi,  al  momento  della ``compilazione'',
   quindi  non si faccia affidamento sulla risoluzione dinamica dei nomi!
   Di fatto le variabili locali vengono già determinate staticamente.

   Un  cavillo  particolare  di  Python  è  che gli assegnamenti prendono
   sempre  in  esame  lo  scope più interno. Gli assegnamenti non copiano
   dati,  associano  solamente  nomi  ad  oggetti.  Lo stesso vale per le
   cancellazioni:  l'istruzione "del x" rimuove l'associazione di x dallo
   spazio  dei nomi in riferimento allo scope locale. In effetti tutte le
   operazioni  che  introducono  nuovi  nomi  usano  lo  scope locale: in
   particolare,  le  istruzioni  import  e  le  definizioni  di  funzione
   associano  il  nome  del  modulo  o della funzione nello scope locale.
   L'istruzione  global  può  essere  usata  per indicare che particolari
   variabili vivono nello scope globale.

                       9.3 Un primo sguardo alle classi

   Le  classi  introducono  un  po'  di nuova sintassi, tre nuovi tipi di
   oggetti e nuova semantica.

9.3.1 La Sintassi della definizione di classe

   La forma più semplice di definizione di una classe è del tipo:

class NomeClasse:
    <istruzione-1>
    .
    .
    .
    <istruzione-N>

   Le  definizione di classe, come le definizioni di funzione (istruzioni
   def),  devono  essere  eseguite  prima  di  avere qualunque effetto. È
   plausibile  che una definizione di classe possa essere collocata in un
   ramo di un'istruzione if, o all'interno di una funzione.

   In  pratica, le istruzioni dentro una definizione di classe saranno di
   solito  definizioni  di funzione, ma è permesso, e talvolta utile, che
   vi  si  trovino  altre istruzioni, ci ritorneremo sopra più avanti. Le
   definizioni  di funzione dentro una classe normalmente hanno un elenco
   di  argomenti di aspetto peculiare, dettato da convenzioni di chiamata
   dei metodi. Ancora una volta, questo verrà spiegato più avanti.

   Quando  viene  introdotta  una  definizione di classe, viene creato un
   nuovo  spazio  dei  nomi,  usato  come  scope locale. Perciò tutti gli
   assegnamenti  a  variabili locali finiscono in questo nuovo spazio dei
   nomi.  In particolare, le definizione di funzione vi associano il nome
   della nuova funzione.

   Quando una definizione di classe è terminata normalmente (passando per
   la   sua   chiusura),   viene   creato   un  oggetto  classe.  Esso  è
   fondamentalmente  un  involucro  (NdT:  wrapper) per i contenuti dello
   spazio  dei  nomi creato dalla definizione della classe; impareremo di
   più  sugli  oggetti  classe  nella  sezione  seguente. Lo scope locale
   originale  (quello  in  essere proprio prima che venisse introdotta la
   definizione  di classe) viene ripristinato, e l'oggetto classe è quivi
   associato  al  nome  della  classe  indicato  nell'intestazione  della
   definizione (NomeClasse nell'esempio).

9.3.2 Oggetti classe

   Gli  oggetti  classe supportano due tipi di operazioni: riferimenti ad
   attributo e istanziazione.

   I  riferimenti  ad attributo usano la sintassi standard utilizzata per
   tutti  i  riferimenti  ad  attributi  in Python: oggetto.nome. Nomi di
   attributi  validi  sono tutti i nomi che si trovavano nello spazio dei
   nomi  della  classe  al  momento  della creazione dell'oggetto classe.
   Così, se la definizione di classe fosse del tipo:

class MiaClasse:
    """Una semplice classe d'esempio"""
    i = 12345
    def f(self):
        return 'ciao mondo'

   Quindi  MiaClasse.i  e  MiaClasse.f  sarebbero  riferimenti  validi ad
   attributi, che restituirebbero rispettivamente un intero ed un oggetto
   metodo.  Sugli  attributi  di  una classe è anche possibile effettuare
   assegnamenti, quindi è possibile cambiare il valore di MiaClasse.i con
   un assegnamento. Anche __doc__ è un attributo valido, in sola lettura,
   che  restituisce  la  stringa  di  documentazione  della  classe: "Una
   semplice classe di esempio".

   L'istanziazione  di  una  classe  usa  la notazione delle funzioni. Si
   comporta come se l'oggetto classe sia una funzione senza parametri che
   restituisce  una  nuova  istanza  della  classe. A esempio, (usando la
   classe definita sopra):

x = MiaClasse()

   crea  una  nuova  istanza  della  classe  e  assegna tale oggetto alla
   variabile locale x.

   L'operazione  di instanziazione (la ``chiamata'' di un oggetto classe)
   crea  un oggetto vuoto. In molti casi si preferisce che vengano creati
   oggetti con uno stato iniziale noto. Perciò una classe può definire un
   metodo speciale chiamato __init__(), come in questo caso:

    def __init__(self):
        self.data = []

   Quando   una   classe   definisce   un   metodo   __init__(),  la  sua
   instanziazione  invoca  automaticamente  __init__()  per  l'istanza di
   classe  appena  creata.  Così  nel  nostro  esempio una nuova istanza,
   inizializzata, può essere ottenuta con:

x = MiaClasse()

   Naturalmente  il  metodo __init__() può avere argomenti, per garantire
   maggior   flessibilità.   In   tal   caso,   gli   argomenti   forniti
   all'istanziazione  della  classe  vengono  passati  a  __init__(). Per
   esempio,

>>> class Complesso:
...     def __init__(self, partereale, partimag):
...         self.r = partereale
...         self.i = partimag
...
>>> x = Complesso(3.0, -4.5)
>>> x.r, x.i
(3.0, -4.5)

9.3.3 Oggetti istanza

   Ora,  cosa  possiamo  fare con gli oggetti istanza? Le sole operazioni
   che  essi  conoscono per mezzo dell'istanziazione degli oggetti sono i
   riferimenti  ad  attributo.  Ci  sono  due  tipi  di nomi di attributo
   validi.

   Chiameremo  il  primo  attributo  dato. Corrispondono alle ``variabili
   istanza''  in  Smalltalk,  e  ai ``dati membri'' in C++. Gli attributi
   dato  non  devono  essere  dichiarati;  come le variabili locali, essi
   vengono  alla  luce  quando  vengono assegnati per la prima volta. Per
   esempio,  se  x è l'istanza della MiaClasse precedentemente creata, il
   seguente  pezzo  di  codice  stamperà  il  valore  16,  senza lasciare
   traccia:

x.counter = 1
while x.counter < 10:
    x.counter = x.counter * 2
print x.counter
del x.counter

   Il  secondo  tipo di riferimenti ad attributo conosciuti dagli oggetti
   istanza  sono  i metodi. Un metodo è una funzione che ``appartiene a''
   un  oggetto.  In  Python,  il  termine  metodo non è prerogativa delle
   istanze  di  classi:  altri  tipi  di oggetto possono benissimo essere
   dotati di metodi; p.e. gli oggetti lista hanno metodi chiamati append,
   insert,  remove,  sort,  e  così  via.  Comunque  più sotto useremo il
   termine  metodo  intendendo  esclusivamente  i  metodi  degli  oggetti
   istanza di classe, a meno che diversamente specificato.

   I  nomi  dei  metodi validi per un oggetto istanza dipendono dalla sua
   classe.  Per  definizione, tutti gli attributi di una classe che siano
   oggetti    funzione    (definiti   dall'utente)   definiscono   metodi
   corrispondenti  alle  sue  istanze.  Così  nel nostro esempio x.f è un
   riferimento  valido ad un metodo, dato che MiaClasse.f è una funzione,
   ma x.i non lo è, dato che MiaClasse.i non è una funzione. Però x.f non
   è  la  stessa cosa di MiaClasse.f: è un oggetto metodo, non un oggetto
   funzione.

9.3.4 Oggetti metodo

   Di solito un metodo viene invocato direttamente, p.e.:

x.f()

   Nel  nostro  esempio,  questo  restituirà  la  stringa  'ciao  mondo'.
   Comunque, non è necessario invocare un metodo in modo immediato: x.f è
   un  oggetto  metodo,  e  può  essere  messo  da parte e chiamato in un
   secondo tempo. Ad esempio:

xf = x.f
while True:
    print xf()

   continuerà a stampare "ciao mondo" senza fine.

   Che cosa succede esattamente quando viene invocato un metodo? Forse si
   è   notato  che  x.f()  è  stato  invocato  nell'esempio  sopra  senza
   argomenti,  anche  se  la definizione di funzione per f specificava un
   argomento. Che cosa è accaduto all'argomento? Di sicuro Python solleva
   un'eccezione  quando  una  funzione  che  richiede  un argomento viene
   invocata  senza  nessun  argomento, anche se poi l'argomento non viene
   effettivamente utilizzato...

   In   realtà   si   potrebbe   aver  già  indovinato  la  risposta:  la
   particolarità  dei  metodi  è  che  l'oggetto viene passato come primo
   argomento  della  funzione.  Nel  nostro  esempio, la chiamata x.f() è
   esattamente  equivalente  a  MiaClasse.f(x).  In generale, invocare un
   metodo  con  una  lista  di  n  argomenti  è equivalente a invocare la
   funzione  corrispondente  con  una lista di argomenti creata inserendo
   l'oggetto cui appartiene il metodo come primo argomento.

   Se  non  fosse  ancora chiaro il funzionamento dei metodi, uno sguardo
   all'implementazione  potrebbe  forse  rendere  più chiara la faccenda.
   Quando  viene  fatto  un riferimento ad un attributo di un'istanza che
   non  è  un  attributo  dato, viene ricercata la sua classe. Se il nome
   indica  un attributo di classe valido che è un oggetto funzione, viene
   creato  un  oggetto  metodo  `impacchettando'  insieme  in  un oggetto
   astratto  (puntatori  a) l'oggetto istanza e l'oggetto funzione appena
   trovato:  questo  è  l'oggetto  metodo.  Quando l'oggetto metodo viene
   invocato  con  una lista di argomenti viene `spacchettato' e costruita
   una  nuova  lista  di  argomenti dall'oggetto istanza e dalla lista di
   argomenti  originale,  l'oggetto  funzione  viene  invocato con questa
   nuova lista di argomenti.

                                9.4 Note sparse

   Gli  attributi  dato  prevalgono  sugli attributi metodo con lo stesso
   nome;  per  evitare  accidentali  conflitti  di  nomi,  che potrebbero
   causare  bug  difficili da scovare in programmi molto grossi, è saggio
   usare   una  qualche  convenzione  che  minimizzi  le  possibilità  di
   conflitti,  per  esempio usare le maiuscole per l'iniziale dei nomi di
   metodi,  far precedere i nomi di attributi dato da una piccola stringa
   particolare   (probabilmente   basterebbe   un   trattino   basso,  di
   sottolineatura),  o  usare  verbi  per  i  metodi e sostantivi per gli
   attributi dato.

   Si  può  fare  riferimento  agli  attributi dato dai metodi, come pure
   dagli  utenti  ordinari  (utilizzatori finali) di un oggetto. In altre
   parole,  le classi non sono utilizzabili per implementare tipi di dato
   puramente  astratti.  In  effetti,  in  Python non c'è nulla che renda
   possibile  imporre l'occultamento dei dati (`data hiding'), ci si basa
   unicamente  sulle  convenzioni.  D'altra  parte,  l'implementazione di
   Python,   scritta  in  C,  può  nascondere  completamente  i  dettagli
   dell'implementazione  e  il  controllo  degli  accessi a un oggetto se
   necessario;  questo  può  essere  utilizzato  da  estensioni  a Python
   scritte in C.

   Gli  utilizzatori finali dovrebbero usare gli attributi dato con cura,
   potrebbero   danneggiare   degli   invarianti  conservati  dai  metodi
   sovrascrivendoli   con   i  loro  attributi  dato.  Si  noti  che  gli
   utilizzatori  finali possono aggiungere degli attributi dato propri ad
   un oggetto istanza senza intaccare la validità dei metodi, fino quando
   vengano  evitati  conflitti di nomi. Ancora una volta, una convenzione
   sui nomi può evitare un sacco di mal di testa.

   Non  ci  sono  scorciatoie  per  referenziare  attributi dato (o altri
   metodi!)  dall'interno  dei metodi. Trovo che questo in realtà aumenti
   la  leggibilità  dei  metodi:  non  c'è  possibilità  di confondere le
   variabili locali e le variabili istanza quando si scorre un metodo.

   Convenzionalmente,  il  primo  argomento  dei metodi è spesso chiamato
   self. Questa non è niente di più che una convenzione: il nome self non
   ha  assolutamente  alcun  significato  speciale  in  Python.  Si  noti
   comunque  che  se  non si segue tale convenzione il proprio codice può
   risultare  meno  leggibile  ad  altri programmatori Python, ed è anche
   plausibile  che venga scritto un programma browser delle classi che si
   basi su tale convenzione.

   Qualsiasi  oggetto  funzione che sia attributo di una classe definisce
   un  metodo  per  le  istanze  di  tale classe. Non è necessario che il
   codice  della  definizione di funzione sia racchiuso nella definizione
   della  classe:  va  bene  anche  assegnare  un  oggetto funzione a una
   variabile locale nella classe. Per esempio:

# Funzione definita all'esterno della classe
def f1(self, x, y):
    return min(x, x+y)

class C:
    f = f1
    def g(self):
        return 'ciao mondo'
    h = g

   Ora f, g e h sono tutti attributi della classe C che si riferiscono ad
   oggetti funzione, di conseguenza sono tutti metodi delle istanze della
   classe  C,  essendo  h esattamente equivalente a g. Si noti che questa
   pratica  di  solito  serve  solo  a  confondere  chi  debba leggere un
   programma.

   I  metodi  possono  chiamare  altri metodi usando gli attributi metodo
   dell'argomento self, p.e.:

class Bag:
    def __init__(self):
        self.data = []
    def add(self, x):
        self.data.append(x)
    def addtwice(self, x):
        self.add(x)
        self.add(x)

   I  metodi  possono  referenziare  nomi  globali allo stesso modo delle
   funzioni ordinarie. Lo scope globale associato a un metodo è il modulo
   che  contiene  la definizione della classe (la classe in sé stessa non
   viene  mai  usata come scope globale!). Mentre raramente si incontrano
   buone  ragioni  per usare dati globali in un metodo, ci sono molti usi
   legittimi  dello  scope  globale:  per  dirne  uno,  funzioni e moduli
   importati  nello  scope  globale possono essere usati dai metodi, come
   pure  funzioni  e  classi  in  esso  definite. Di solito la classe che
   contiene  il  metodo  è  essa stessa definita in tale scope globale, e
   nella  sezione  seguente  saranno esposte alcune ottime ragioni per le
   quali un metodo potrebbe voler referenziare la sua stessa classe!

                               9.5 Ereditarietà

   Naturalmente  le  classi  non  sarebbero  degne  di  tal  nome  se non
   supportassero  l'ereditarietà.  La  sintassi per la definizione di una
   classe derivata ha la forma seguente:

class NomeClasseDerivata(NomeClasseBase):
    <istruzione-1>
    .
    .
    .
    <istruzione-N>

   Il  nome NomeClasseBase dev'essere definito in uno scope contenente la
   definizione  della classe derivata. Al posto di un nome di classe base
   è  permessa anche un'espressione. Questo è utile quando la classe base
   è definita in un altro modulo, p.e.,

class NomeClasseDerivata(nomemodulo.NomeClasseBase):

   L'esecuzione  della  definizione  di una classe derivata procede nello
   stesso  modo  di  una  classe  base.  Quando viene costruito l'oggetto
   classe,  la classe base viene memorizzata. Viene usata per risolvere i
   riferimenti   ad  attributi:  se  un  attributo  richiesto  non  viene
   rinvenuto  nella  classe, allora viene cercato nella classe base. Tale
   regola  viene applicata ricorsivamente se la classe base è a sua volta
   derivata da una qualche altra classe.

   Non  c'è  nulla di speciale da dire circa l'istanziazione delle classi
   derivate:  NomeClasseDerivata() crea una nuova istanza della classe. I
   riferimenti  ai  metodi  vengono  risolti  così:  viene  ricercato  il
   corrispondente  attributo di classe, discendendo lungo la catena delle
   classi  base  se  necessario,  e  il riferimento al metodo è valido se
   questo produce un oggetto funzione.

   Le  classi  derivate  possono sovrascrivere i metodi delle loro classi
   base.  Dato  che  i  metodi  non  godono di alcun privilegio speciale,
   quando  chiamano  altri  metodi dello stesso oggetto, un metodo di una
   classe  base  che  chiami un altro metodo definito nella stessa classe
   base  può  in  effetti  finire  col  chiamare  un metodo di una classe
   derivata  che  prevale  su di esso (per i programmatori C++: in Python
   tutti i metodi sono virtuali).

   La  sovrascrizione  di un metodo di una classe derivata può in effetti
   voler  estendere  più  che  semplicemente  rimpiazzare il metodo della
   classe  base  con  lo  stesso  nome. C'è un semplice modo per chiamare
   direttamente   il   metodo   della   classe   base:   basta   invocare
   "NomeClasseBase.nomemetodo(self,   argomenti)".   Questo   in   alcune
   occasioni  è utile pure agli utilizzatori finali. Si noti che funziona
   solo  se  la classe base viene definita o importata direttamente nello
   scope globale.

9.5.1 Ereditarietà multipla

   Python  supporta pure una forma limitata di ereditarietà multipla. Una
   definizione di classe con classi base multiple ha la forma seguente:

class NomeClasseDerivata(Base1, Base2, Base3):
    <istruzione-1>
    .
    .
    .
    <istruzione-N>

   La  sola  regola  necessaria  per chiarire la semantica è la regola di
   risoluzione  usata  per i riferimenti agli attributi di classe. Essa è
   prima-in-profondità, da-sinistra-a-destra. Perciò, se un attributo non
   viene  trovato  in  NomeClasseDerivata,  viene  cercato  in Base1, poi
   (ricorsivamente)  nelle classi base di Base1 e, solo se non vi è stato
   trovato, viene ricercato in Base2, e così via.

   Ad  alcuni  una  regola `prima in larghezza' (NdT: breadth first), che
   ricerca  in Base2 e Base3 prima che nelle classi base di Base1, sembra
   più  naturale.  Comunque ciò richiederebbe di sapere se un particolare
   attributo di Base1 sia in effetti definito in Base1 o in una delle sue
   classi  base  prima  che  si  possano  valutare  le  conseguenze di un
   conflitto   di   nomi   con   un   attributo   di   Base2.  La  regola
   prima-in-profondità   non   fa   alcuna   differenza   tra   attributi
   direttamente definiti o ereditati di Base1.

   È  chiaro  che  un  uso indiscriminato dell'ereditarietà multipla è un
   incubo  per  la manutenzione, visto che Python si affida a convenzioni
   per  evitare conflitti accidentali di nomi. Un problema caratteristico
   dell'ereditarietà  multipla  è  quello  di  una classe derivata da due
   classi  che hanno una classe base comune. Mentre è abbastanza semplice
   calcolare  cosa  succede  in  questo  caso (l'istanza avrà una singola
   copia  delle ``variabili istanza'' o attributi dato usati dalla classe
   base comune), non c'è evidenza dell'utilità di tali semantiche.

                             9.6 Variabili private

   C'è  un  supporto  limitato agli identificatori privati di una classe.
   Qualsiasi  identificatore nella forma __spam (come minimo due trattini
   bassi all'inizio, al più un trattino basso in coda) viene rimpiazzato,
   a livello di codice eseguito, con _nomeclasse__spam, dove nomeclasse è
   il  nome della classe corrente, privato dei trattini di sottolineatura
   all'inizio.  Questa  mutilazione  viene  eseguita  senza riguardo alla
   posizione  sintattica dell'identificatore, quindi può essere usata per
   definire  istanze,  metodi  e  variabili  di classe private, come pure
   globali,  e  anche  per  memorizzare  variabili  d'istanza private per
   questa  classe,  sopra  istanze  di altre classi. Potrebbe capitare un
   troncamento,  nel  caso in cui il nome mutilato fosse più lungo di 255
   caratteri.  Al  di  fuori  delle classi, o quando il nome della classe
   consiste  di  soli  trattini  di  sottolineatura,  non  avviene alcuna
   mutilazione.

   La  mutilazione  dei  nomi  fornisce  alle classi un modo semplice per
   definire   variabili  istanza  e  metodi  ``privati'',  senza  doversi
   preoccupare  di  variabili  istanza  definite da classi derivate, o di
   pasticci  con  le variabili compiuti da codice esterno alla classe. Si
   noti  che  le  regole  di  mutilazione sono pensate principalmente per
   evitare errori accidentali; è ancora possibile, a propria discrezione,
   accedere  o  modificare  una variabile considerata privata. Questo può
   anche  essere  utile,  per esempio al debugger, e questa è una ragione
   per  cui questa scappatoia non viene impedita. Derivare una classe con
   lo stesso nome della classe base rende possibile l'uso delle variabili
   private della classe base.

   Si  noti  che  il  codice  passato  a  exec,  eval()  o evalfile() non
   considera  il  nome  di  classe della classe che le invoca come classe
   corrente;  ciò  è simile a quanto succede con la dichiarazione global,
   il  cui  effetto  è  ristretto  in  modo  simile  al  codice che viene
   byte-compilato  assieme. La stessa limitazione si applica a getattr(),
   setattr() e delattr(), come pure quando si fa riferimento direttamente
   a __dict__.

                            9.7 Rimasugli e avanzi

   A  volte  possono  essere  utili tipi di dati simili al ``record'' del
   Pascal o allo ``struct'' del C, che riuniscono insieme alcuni elementi
   dato  dotati  di  nome.  Lo si otterrà facilmente definendo una classe
   vuota, p.e.:

class Employee:
    pass

john = Employee() # Crea un record vuoto

# Riempie i campi del record
john.name = 'John Doe'
john.dept = 'computer lab'
john.salary = 1000

   A un pezzo di codice Python che si aspetta un particolare tipo di dato
   astratto si può invece spesso passare una classe che emula i metodi di
   tale  tipo di dato. Per esempio, se si ha una funzione che effettua la
   formattazione  di  alcuni  dati provenienti da un oggetto file, si può
   definire una classe con metodi read() e readline() che invece prende i
   dati da un buffer di stringhe, e lo passa come argomento.

   Anche  gli  oggetti  istanza  di  metodo  hanno attributi: m.im_self è
   l'oggetto  di  cui  il  metodo  è  un'istanza, e m.im_func è l'oggetto
   funzione corrispondente al metodo.

                    9.8 Le eccezioni possono essere classi

   Definire  le eccezioni da parte dell'utente in classi è giusto. Usando
   tale  meccanismo  diventa  possibile  creare  gerarchie estendibili di
   eccezioni.

   Ci sono due nuove forme (semantiche) valide per l'istruzione raise:

raise Classe, istanza

raise instanza

   Nella  prima  forma,  istanza dev'essere un'istanza di Classe o di una
   sua classe derivata. Nella seconda si tratta di un'abbreviazione per:

raise istanza.__class__, istanza

   Una  classe in una clausola except è compatibile con un'eccezione se è
   della  stessa  classe o di una sua classe base di questa (non funziona
   all'inverso, una clausola except che riporti una classe derivata non è
   compatibile  con  una  classe  base).  Per esempio, il codice seguente
   stamperà B, C, D in tale ordine:

class B:
    pass
class C(B):
    pass
class D(C):
    pass

for c in [B, C, D]:
    try:
        raise C()
    except D:
        print "D"
    except C:
        print "C"
    except B:
        print "B"

   Si  noti  che, se le clausole except fossero invertite (con "except B"
   all'inizio),  verrebbe  stampato  B,  B,  B. Viene infatti attivata la
   prima clausola except che trova corrispondenza.

   Quando  viene  stampato  un  messaggio  di errore per un'eccezione non
   gestita  e  si  tratta  di  una  classe,  viene stampato il nome della
   classe,  poi  un duepunti e uno spazio, infine l'istanza convertita in
   una stringa tramite la funzione built-in str().

                                 9.9 Iteratori

   Ormai  si  sarà  notato  che  l'esecuzione  della  maggior parte degli
   oggetti può essere replicata ciclicamente mediante un'istruzione for:

for elemento in [1, 2, 3]:
    print elemento
for elemento in (1, 2, 3):
    print elemento
for chiave in {'uno':1, 'due':2}:
    print chiave
for carattere in "123":
    print carattere
for line in open("myfile.txt"):
    print line

   Questo  stile  d'accesso  è chiaro, conciso e conveniente. L'uso degli
   iteratori pervade e unifica Python; dietro le quinte, l'istruzione for
   richiama   sull'oggetto  contenitore  la  funzione  iter():  l'oggetto
   iteratore  da  essa  restituito  definisce  il metodo next(), il quale
   introduce  degli elementi nel contenitore uno per volta. Quando non ci
   sono  più  elementi,  next()  solleva  un'eccezione  StopIteration che
   termina il ciclo iniziato dal for. L'esempio che segue mostra come ciò
   funzioni:

>>> s = 'abc'
>>> it = iter(s)
>>> it
<iterator object at 0x00A1DB50>
>>> it.next()
'a'
>>> it.next()
'b'
>>> it.next()
'c'
>>> it.next()

Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#6>", line 1, in -toplevel-
    it.next()
StopIteration

   Visti  i  meccanismi  di  base  del  protocollo  iteratore, è semplice
   aggiungere  un  comportamento  iteratore  alle  proprie  classi, basta
   definire un metodo __iter__() che restituisca un oggetto con un metodo
   next().  Se la classe definisce next(), __iter__() può restituire solo
   self:

>>> class Reverse:
    "Iteratore per eseguire un ciclo al contrario su una sequenza"
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.index = len(data)
    def __iter__(self):
        return self
    def next(self):
        if self.index == 0:
            raise StopIteration
        self.index = self.index - 1
        return self.data[self.index]

>>> for carattere in Reverse('spam'):
        print carattere

m
a
p
s

                                9.10 Generatori

   I generatori sono semplici ma efficaci strumenti per creare iteratori.
   Sono  scritti  come  funzioni  regolari, pur usando l'istruzione yield
   ogni  qualvolta restituiscano dei dati. Siccome ricorda tutti i valori
   dei  dati  e  l'ultima espressione eseguita, alla chiamata a next() il
   generatore  riprende  da dove s'era fermato. Di seguito si mostra come
   sia facile crearne uno:

>>> def reverse(data):
        for index in range(len(data)-1, -1, -1):
            yield data[index]

>>> for char in reverse('golf'):
        print char

f
l
o
g

   Ciò  che  è  fattibile con i generatori può essere fatto con iteratori
   basati  su  una  classe,  come  visto  nella  precedente  sezione.  La
   creazione automatica dei metodi __iter__() e next() rende i generatori
   così compatti.

   Un'altra  caratteristica  chiave  è  il  salvataggio  automatico delle
   variabili  locali  e  dello  stato  d'esecuzione  tra  una  chiamata e
   l'altra,  cosa  che  rende  la  funzione  più facile a scriversi e più
   chiara  di  un  approccio  con  variabili  di classe come self.index e
   self.data.

   Oltre  alla  creazione  automatica di metodi e salvataggio dello stato
   del  programma,  quando  terminano, i generatori sollevano l'eccezione
   StopIteration. Insieme, queste caratteristiche facilitano la creazione
   di iteratori con la semplice scrittura di una normalissima funzione.

               10. Una breve escursione nella libreria standard

                   10.1 Interfaccia con il Sistema Operativo

   Il  modulo  os  fornisce  dozzine  di  funzioni  per interagire con il
   Sistema Operativo:

>>> import os
>>> os.system('time 0:02')
0
>>> os.getcwd()      # Restituisce la directory di lavoro corrente
'C:\\Python24'
>>> os.chdir('/server/accesslogs')

   Ci  si  assicuri  di  usare,  per  l'importazione,  lo  stile  "import
   os"invece  di  "from  os  import  *". Questo permetterà di distinguere
   os.open()   dalla   funzione  open()  che  opera  in  modo  del  tutto
   differente.

   Le funzioni built-in dir() ed help() sono utili come aiuto interattivo
   quando si lavora con moduli di grosse dimensioni come os:

>>> import os
>>> dir(os)
<restituisce una lista di tutti i moduli delle funzioni>
>>> help(os)
<restituisce una estesa pagina di manuale creata dalle docstring dei moduli>

   Per sessioni amministrative giornaliere su file e directory, il modulo
   shutil fornisce un'interfaccia di alto livello semplice da usare:

>>> import shutil
>>> shutil.copyfile('data.db', 'archive.db')
>>> shutil.move('/build/executables', 'installdir')

                              10.2 File wildcard

   Il  modulo  glob  fornisce  funzioni  per  creare  liste  di  file che
   provengono da directory sulle quali è stata effettuata una ricerca con
   caratteri wildcard (NdT: i caratteri jolly di espansione):

>>> import glob
>>> glob.glob('*.py')
['primes.py', 'random.py', 'quote.py']

                       10.3 Argomenti da riga di comando

   Molti  script spesso invocano argomenti da riga di comando richiedendo
   che  siano processati. Questi argomenti vengono memorizzati nel modulo
   sys  ed  argv  è  un  attributo,  come fosse una lista. Per istanza il
   seguente  output  fornisce  il  risultato  dall'esecuzione  di "python
   demo.py one two three"da riga di comando:

>>> import sys
>>> print sys.argv
['demo.py', 'one', 'two', 'three']

   Il  modulo  getopt  processa  sys.argv  usando  le  convenzioni  della
   funzione  getopt() di Unix. Viene fornita una più potente e flessibile
   riga di comando dal modulo optparse.

         10.4 Redirigere gli errori in output e terminare il programma

   Il  modulo sys ha anche attributi per stdin, stdout e stderr. L'ultimo
   attributo  è  utile  per mostrare messaggi di avvertimento ed errori e
   renderli visibili perfino quando stdout viene rediretto:

>>> sys.stderr.write('Attenzione, il file di log non c'è, ne viene\
...  creato uno nuovo')
Attenzione, il file di log non c'è, ne viene creato uno nuovo

   Il  modo  più  diretto per terminare l'esecuzione dello script è usare
   "sys.exit()".

                10.5 Modello di corrispondenza per le stringhe

   Il  modulo re fornisce gli strumenti per processare le stringhe con le
   espressioni  regolari.  Per  lavorare  su  complesse  corrispondenze e
   manipolazioni,   le   espressioni   regolari   offrono  una  succinta,
   ottimizzata soluzione:

>>> import re
>>> re.findall(r'\bf[a-z]*', 'which foot or hand fell fastest')
['foot', 'fell', 'fastest']
>>> re.sub(r'(\b[a-z]+) \1', r'\1', 'cat in the the hat')
'cat in the hat'

   Quando   vengono   richieste   solamente   semplici   funzionalità,  è
   preferibile  usare i metodi delle stringhe perché sono più semplici da
   leggere e da correggere se dovessero contenere degli errori:

>>> 'the per doo'.replace('doo', 'due')
'the per due'

                                10.6 Matematica

   Il  modulo  math  fornisce  l'accesso  alle funzioni della sottostante
   libreria C per i numeri matematici in virgola mobile:

>>> import math
>>> math.cos(math.pi / 4.0)
0.70710678118654757
>>> math.log(1024, 2)
10.0

   il modulo random fornisce gli strumenti per creare selezioni di numeri
   casuali:

>>> import random
>>> random.choice(['mela', 'pera', 'banana'])
'mela'
>>> random.sample(xrange(100), 10)   # campione senza rimpiazzamento
[30, 83, 16, 4, 8, 81, 41, 50, 18, 33]
>>> random.random()    # numero in virgola mobile casuale
0.17970987693706186
>>> random.randrange(6)    # intero casuale scelto da range(6)
4

                           10.7 Accesso ad internet

   Vi  sono  numerosi  moduli  per  accedere  ad internet e processarne i
   protocolli.  Due  moduli  semplici sono urllib2 per recuperare dati da
   url e smtplib per spedire mail:

>>> import urllib2
>>> for line in urllib2.urlopen('http://tycho.usno.navy.mil/cgi-bin/timer.pl'):
... if 'EST' in line:      # vedete Eastern Standard Time
...     print line

Nov. 25, 09:43:32 PM EST

>>> import smtplib
>>> server = smtplib.SMTP('localhost')
>>> server.sendmail('soothsayer@tmp.org', 'jceasar@tmp.org',
"""To: jceasar@tmp.org
From: soothsayer@tmp.org

Beware the Ides of March.
""")
>>> server.quit()

                               10.8 Data e tempo

   Il modulo datetime fornisce classi per manipolare data e tempo in modo
   semplice  ma contemporaneamente complesso. Sebbene la data ed il tempo
   aritmetico  siano  supportati, il nucleo dell'implementazione è basato
   sull'efficienza  di  estrapolazione  dei membri per la formattazione e
   manipolazione  dell'output.  Il  modulo  supporta  anche  oggetti  che
   abbiano consapevolezza della propria time zone.

# le date vengono facilmente costruite e formattate
>>> from datetime import date
>>> now = date.today()
>>> now
datetime.date(2003, 12, 2)
>>> now.strftime("%m-%d-%y or %d%b %Y is a %A on the %d day of %B")
'12-02-03 or 02Dec 2003 is a Tuesday on the 02 day of December'

# le date supportano i calendari aritmetici
>>> birthday = date(1964, 7, 31)
>>> age = now - birthday
>>> age.days
14368

                          10.9 Compressione dei dati

   I  comuni  sistemi  di  archiviazione di dati ed i relativi formati di
   compressione  vengono supportati direttamente dai moduli ed includono:
   zlib, gzip, bz2, zipfile e tarfile.

>>> import zlib
>>> s = 'witch which has which witches wrist watch'
>>> len(s)
41
>>> t = zlib.compress(s)
>>> len(t)
37
>>> zlib.decompress(t)
'witch which has which witches wrist watch'
>>> zlib.crc32(t)
-1438085031

                        10.10 Misura delle prestazioni

   Alcuni sviluppatori ed utenti di Python hanno il profondo interesse di
   conoscere le relative differenze di prestazioni tra due approcci di un
   identico  problema.  Python  fornisce  strumenti  di  misurazione  che
   rispondono immediatamente a queste richieste.

   Per  esempio,  potreste  essere  tentati  di  usare la funzionalità di
   impacchettamento e spacchettamento delle tuple invece del tradizionale
   approccio  consistente nello scambiare gli argomenti. Il modulo timeit
   dimostra velocemente il modesto incremento di prestazioni:

>>> from timeit import Timer
>>> Timer('t=a; a=b; b=t', 'a=1; b=2').timeit()
0.57535828626024577
>>> Timer('a,b = b,a', 'a=1; b=2').timeit()
0.54962537085770791

   In  contrasto  al  sottile  livello di granularità di timeit, i moduli
   profile   e  pstats  forniscono  strumenti  per  identificare  sezioni
   critiche per la tempistica in grossi blocchi di codice.

                          10.11 Controllo di qualità

   Un  approccio  per  sviluppare un programma di alta qualità è scrivere
   dei  test per ogni funzione mentre viene sviluppata ed eseguire quindi
   i suddetti test frequentemente durante il processo di sviluppo.

   Il  modulo  doctest  fornisce  uno strumento per analizzare e validare
   test inseriti nelle docstring del programma. La costruzione dei test è
   semplice  come  il copia-ed-incolla di una tipica chiamata, compresi i
   risultati,  inserita  all'interno  della docstring. Questo migliora la
   documentazione  fornita  all'utente  con  un  esempio  e permetterà al
   modulo  doctest di occuparsi di mantenere la documentazione aggiornata
   con il codice:

def media(valori):
    """Computa la media aritmetica di una lista di numeri.

    >>> print media([20, 30, 70])
    40.0
    """
    return sum(valori, 0.0) / len(valori)

import doctest
doctest.testmod()   # automaticamente valida i test nella docstring

   Il  modulo  unittest  richiede  uno  sforzo  maggiore  di comprensione
   rispetto  al  modulo  doctest,  ma mette a disposizione un più nutrito
   insieme di test che potranno essere mantenuti in un file separato.

import unittest

class TestStatisticalFunctions(unittest.TestCase):

    def test_media(self):
        self.assertEqual(media([20, 30, 70]), 40.0)
        self.assertEqual(round(media([1, 5, 7]), 1), 4.3)
        self.assertRaises(ZeroDivisionError, media, [])
        self.assertRaises(TypeError, media, 20, 30, 70)

unittest.main() # La chiamata da riga di comando invoca tutti i test

                        10.12 Le batterie sono incluse

   Python  adotta  la filosofia ``le batterie sono incluse''. Questo è il
   miglior  modo  di  rappresentare le sofisticate e robuste capacità dei
   suoi generosi package. Per esempio:

   * I moduli xmlrpclib e SimpleXMLRPCServer creano un'implementazione di
   una  chiamata  di una procedura remota all'interno di una quasi sempre
   insignificante sessione. Malgrado i nomi, non è necessario conoscere o
   saper gestire XML.

   * Il package email è la libreria per gestire i messaggi email, include
   MIME   ed   altri   messaggi  di  documenti  basati  sulla  RFC  2822.
   Diversamente  da  smtplib  e  poplib,  che  attualmente  spediscono  e
   ricevono  messaggi,  questo  package  email  ha un completo insieme di
   strumenti   per  realizzare  o  decodificare  complesse  strutture  di
   messaggi  (inclusi gli allegati) e implementa le codifiche internet ed
   i protocolli delle intestazioni.

   I  package  xml.dom  e  xml.sax  forniscono  un  robusto  supporto per
   l'analisi di questo popolare formato di interscambio. Allo stesso modo
   il  modulo  csv  supporta direttamente la lettura e la scrittura in un
   comune   formato  database.  Insieme,  questi  moduli  ed  i  package,
   semplificano  magnificamente  l'interscambio dei dati tra applicazioni
   scritte in Python ed altri strumenti.

   * L'internazionalizzazione viene suportata da numerosi moduli, inclusi
   gettext, locale e dal package codecs.

                                 11. E adesso?

   Si  spera che la lettura di questo tutorial abbia rafforzato il vostro
   interesse per Python - dovreste essere desiderosi di utilizzare Python
   per risolvere i vostri problemi reali. E adesso cosa dovreste fare?

   Dovreste  leggere,  o  almeno  scorrere, la Libreria di riferimento di
   Python,   che  offre  materiale  di  consultazione  completo  (sebbene
   conciso)  su  tipi,  funzioni  e  moduli che possono farvi risparmiare
   molto tempo nella stesura di programmi Python. La distribuzione Python
   standard  comprende  un  mucchio  di codice sia in C che in Python; ci
   sono  moduli  per  leggere caselle di posta Unix, recuperare documenti
   attraverso  HTTP,  generare numeri casuali, analizzare opzioni da riga
   di  comando,  scrivere  programmi  CGI,  comprimere dati e molto altro
   ancora; scorrere la Libreria di riferimento vi darà un'idea di ciò che
   è disponibile.

   Il  principale sito web Python è http://www.python.org/; esso contiene
   codice, documentazione e puntatori a pagine su Python in tutto il Web.
   Questo  sito web è presente come mirror in molte parti del mondo, come
   Europa, Giappone e Australia; un sito mirror può essere più veloce del
   sito  principale, in funzione della vostra collocazione geografica. Un
   sito  più  informale  è  http://starship.python.net/,  che contiene un
   sacco  di  home  page  personali  su  Python;  molta  gente  vi  rende
   disponibile  del  software da scaricare. Molti altri moduli Python, di
   utenti-realizzatori  possono  essere  reperiti  presso  Python Package
   Index (PyPI).

   Per  porre  questioni  correlate a Python e riportare problemi, si può
   inviare un messaggio al newsgroup comp.lang.python, (NdT: per l'Italia
   it.comp.lang.python)  o  un'email  alla  lista  di  discussione presso
   python-list@python.org  (NdT:  per  l'Italia python@zonapython.it). Il
   newsgroup  e  la  lista di discussione sono collegate, quindi messaggi
   inviati  all'uno  saranno  inoltrati  automaticamente  all'altro (NdT:
   Questo  non  è vero per l'Italia). Ci sono circa 120 nuovi messaggi al
   giorno in cui si pongono domande, si ottengono risposte, si propongono
   nuove  funzionalità  e si annunciano nuovi moduli. Prima di inviare un
   messaggio,  ci  si  assicuri di controllare che la soluzione ai vostri
   quesiti non compaia già nelle FAQ (domande poste più frequentemente) o
   nella  directory  Misc/  della  distribuzione  sorgente di Python. Gli
   archivi   della   lista   di   discussione  sono  consultabili  presso
   http://www.python.org/pipermail/. Nelle FAQ sono contenute le risposte
   a   molte  domande  che  vengono  riproposte  di  frequente,  potrebbe
   contenere anche la soluzione al vostro problema.

        A. Editing interattivo dell'input e sostituzione dallo storico

   Alcune versioni dell'interprete Python supportano l'editing della riga
   di  input  corrente e la sostituzione dallo storico, in modo simile ai
   servizi  che  si  trovano  nelle  shell  Korn  e  Bash GNU. Il tutto è
   implementato   attraverso  la  libreria  GNU  Readline,  che  supporta
   l'editing   in   stile   Emacs   e  vi.  Tale  libreria  è  dotata  di
   documentazione  propria  che non si desidera duplicare qui; comunque i
   concetti  base si possono chiarire facilmente. L'editing interattivo e
   lo storico qui descritti sono disponibili quali opzioni sulle versioni
   Unix e CygWin dell'interprete.

   Questo  capitolo  non  documenta  i  servizi  di  editing  del package
   PythonWin   di  Mark  Hammond  o  l'ambiente  IDLE,  basato  su  Tk  e
   distribuito  con  Python. Il richiamo dello storico da riga di comando
   che  funziona nelle finestre DOS e su NT, in alcune altre versioni DOS
   e Windows è un'altra cosa ancora.

                              A.1 Editing di riga

   Ove  supportato,  l'editing della riga di input è attivo ogniqualvolta
   l'interprete  stampa un prompt primario o secondario. La riga corrente
   può essere modificata usando i caratteri di controllo convenzionali di
   Emacs.  I  più  importanti  sono:  C-A  (Control-A)  muove  il cursore
   all'inizio  della riga, C-E alla fine, C-B lo muove di una posizione a
   sinistra, C-F a destra. "Indietro" (`backspace') cancella il carattere
   alla  sinistra  del  cursore,  C-D  il carattere a destra. C-K elimina
   (`kill')  il  resto  della riga alla destra del cursore,C-Y rimette al
   suo posto (`yanks back') l'ultima stringa cancellata. C-trattino basso
   annulla l'ultima modifica effettuata; può essere ripetuto per ottenere
   un effetto cumulativo.

                        A.2 Sostituzione dallo storico

   La sostituzione dallo storico funziona nel modo seguente. Il contenuto
   delle  righe  di  input  non  vuote  viene  salvato in un buffer dello
   storico, quando viene dato un nuovo prompt si viene posizionati su una
   nuova  riga  in  fondo  a  tale buffer. C-P si muove di una riga verso
   l'alto  (indietro)  nel  buffer  dello  storico, C-N si muove una riga
   verso  il  basso. Qualsiasi riga presente nel buffer dello storico può
   essere  modificata;  davanti al prompt appare un asterisco per marcare
   la  riga  come  modificata.  Premendo  il tasto Invio si passa la riga
   corrente  all'interprete. C-R inizia una ricerca incrementale inversa;
   C-S inizia una ricerca in avanti.

                          A.3 Associazioni dei tasti

   Le  associazione dei tasti e alcuni altri parametri della libreria GNU
   Readline  possono essere personalizzati inserendo i comandi in un file
   di  inizializzazione  chiamato  ~/.inputrc.  Le associazioni dei tasti
   hanno questa forma:

tasto: nome-funzione

   o

"stringa": nome-funzione

   e le opzioni possono essere configurate con

set nome-opzione valore

   Per esempio:

# Prefererisco l'editing in stile vi:
set editing-mode vi

# Usa una singola riga per l'editing:
set horizontal-scroll-mode On

# Riassocia alcune combinazioni di tasti:
Meta-h: backward-kill-word
"\C-u": universal-argument
"\C-x\C-r": re-read-init-file

   Si   noti   che   l'associazione   predefinita  di  Tab  in  Python  è
   l'inserimento  di  uno  spazio  di  TabTabulazione,  invece  quello di
   Readline  è  la  funzione  di completamento dei nomi di file. Se lo si
   desidera davvero, si può sostituire tale funzione a quella predefinita
   con:

Tab: complete

   nel   proprio   ~/.inputrc.   Naturalmente  ciò  renderà  difficoltoso
   introdurre  le  righe  di  continuazione indentate se vi abituerete ad
   usare Tab a quello scopo.

   Il   completamento  automatico  dei  nomi  di  variabile  e  modulo  è
   disponibile  come  opzione.  Per abilitarla nella modalità interattiva
   dell'interprete si aggiunga quanto segue al proprio file di avvio:^A.1

import rlcompleter, readline
readline.parse_and_bind('tab: complete')

   Questo  associa  il  tasto  Tab  alla  funzione di completamento, così
   premendo  due  volte  il tasto Tab verranno suggeriti i completamenti,
   prendendo  in esame le istruzioni Python, le variabili locali correnti
   e  i  nomi  dei  moduli  disponibili.  Per  espressioni con punto come
   string.a,  verrà  valutata  l'espressione  fino  al punto "." finale e
   quindi   suggeriti   i   completamenti   possibili   dagli   attributi
   dell'oggetto  risultante.  Si noti che potrebbe essere eseguito codice
   dell'applicazione  ove  nell'espressione  comparisse un oggetto con un
   metodo __getattr__().

   Ecco  come  potrebbe  essere un file d'avvio più efficace. Si noti che
   esso  cancella  i  nomi  creati non appena non siano più necessari; la
   ragione  è  che il file d'avvio viene eseguito nello stesso spazio dei
   nomi  dei  comandi  interattivi  e la rimozione dei nomi evita effetti
   secondari   negli   ambienti   interattivi.   Può  essere  conveniente
   conservare  alcuni  moduli  importati,  come os, che torna utile nella
   maggior parte delle sessioni con l'interprete.

#  S'aggiunga al proprio interprete interattivo Python
#+ l'autocompletamento e una cronologia dei comandi. Occorre minimo
#+ Python 2.0 e la libreria GNU Readline.  Il tasto Esc per
#+ definizione opera l'autocompletamento (per cambiarlo, vedete la
#+ documentazione di readline).
#
#  Si copi il file in ~/.pystartup e s'imposti una variabile
#+ d'ambiente che punti ad esso:
#+ "export PYTHONSTARTUP=/max/home/itamar/.pystartup" in bash.
#
#  Si noti che PYTHONSTARTUP *non* espande "~": bisogna specificarlo
#+ nel percorso completo della propria cartella home.

import atexit
import os
import readline
import rlcompleter

historyPath = os.path.expanduser("~/.pyhistory")

def save_history(historyPath=historyPath):
    import readline
    readline.write_history_file(historyPath)

if os.path.exists(historyPath):
    readline.read_history_file(historyPath)

atexit.register(save_history)
del os, atexit, readline, rlcompleter, save_history, historyPath

                                 A.4 Commenti

   Questo  servizio  è  un  enorme  passo  avanti  rispetto  alle vecchie
   versioni   dell'interprete.  Comunque  restano  da  soddisfare  alcuni
   desideri:  sarebbe  bello  se  sulle  righe  di  continuazione venisse
   suggerita  l'indentazione  opportuna  (il  parser  sa  se  è richiesta
   l'indentazione  del  prossimo  token).  Il meccanismo di completamento
   potrebbe  usare  la tabella dei simboli dell'interprete. Sarebbe anche
   utile un comando per controllare (o anche suggerire) parentesi e apici
   combacianti e altro ancora.

          B. La parte aritmetica in virgola mobile: problemi e limiti

   Nella  parte  meccanica  dei  computer  i  numeri in virgola mobile si
   presentano  come  frazioni in base 2 (binarie): per esempio, il numero
   razionale in base 10

0.125

   ha  valore  1/10  +  2/100 + 5/1000 e parimenti il numero razionale in
   base 2

0.001

   ha  valore  0/2  +  0/4 + 1/8. Entrambi hanno valore identico, la sola
   differenza è la base del loro sistema di numerazione. Il primo scritto
   in base 10 ed il secondo in base 2.

   Purtroppo,  la  maggior  parte  dei  numeri razionali decimali non può
   essere  tradotta in base binaria, con la conseguenza che, in genere, i
   decimali  a  virgola mobile inseriti sono solo approssimati nei numeri
   binari in virgola mobile inclusi nella macchina.

   Si  può  comprendere meglio il problema considerando prima la base 10;
   si  prenda  la  frazione  1/3: essa può essere approssimata nel numero
   razionale decimale:

0.3

   o, meglio,

0.33

   o, meglio,

0.333

   e  così  via.  Non si arriverà mai al risultato esatto di 1/3, ma, per
   ogni  cifra  aggiuntiva,  ogni  approssimazione  sarà progressivamente
   migliore.

   Allo  stesso  modo,  non  si  riuscirà  a rappresentare esattamente il
   decimale  0,1  traducendolo  in base 2, dacché se ne ottiene il numero
   periodico infinito

0.0001100110011001100110011001100110011001100110011...

   L'approssimazione  si  ottiene fermandosi a qualunque numero finito di
   cifre e per questo si trovano espressioni come:

>>> 0.1
0.10000000000000001

   Questo  si  otterrebbe  solo  sulla maggior parte delle macchine se si
   scrivesse  0,1  al  prompt di Python - non sempre, perché il numero di
   bit  usati  dalle  componenti  fisiche,  per  immagazzinare  valori in
   virgola mobile, può variare da una macchina all'altra. Inoltre, Python
   visualizza  un'approssimazione  decimale  del  vero  valore del numero
   binario   immagazzinato   dalla  macchina.  Per  lo  più,  se  dovesse
   visualizzare  il  vero valore decimale dell'approssimazione binaria di
   0,1, dovrebbe far apparire, invece:

>>> 0.1
0.1000000000000000055511151231257827021181583404541015625

   Per  ottenere  una  versione  sotto  forma  di  stringa  di ciò che fa
   apparire,  il  prompt  di Python utilizza (implicitamente) la funzione
   built-in  repr();  con  virgola  mobile repr(float), arrotonda il vero
   valore decimale a 17 cifre significative:

0.10000000000000001

   repr(float)  produce  17  cifre,  significative  in quanto sufficienti
   (sulla maggior parte delle macchine) per far sì che eval(repr(x)) == x
   sia valido per tutte le variabili finite di x - questo non avverrebbe,
   arrotondando a 16 cifre.

   Si  noti che questo non è un difetto di Python, né del proprio codice,
   ma  risponde  alla  vera natura dei binari in virgola mobile: anzi, si
   ripresenta  con  tutti  i  linguaggi  che  supportino  l'aritmetica in
   virgola  mobile  dei  componenti  elettronici  (anche  se  taluni  non
   visualizzano in modo predefinito la differenza, o, almeno, in tutte le
   modalità).

   La  funzione built-in str() produce solo 12 cifre significative, ma la
   si  potrebbe  preferire:  è  raro  far riprodurre x a eval(str(x)); il
   risultato potrebbe essere più gradevole nella forma:

>>> print str(0.1)
0.1

   Si  badi:  propriamente,  questa  è  un'illusione;  il  vero valore di
   macchina  non  è  esattamente 1/10, ma, semplicemente, lo si arrotonda
   per la visualizzazione.

   E le sorprese non finiscono qui: per esempio, vedendo

>>> 0.1
0.10000000000000001

   si  potrebbe  essere  tentati di usare la funzione round() per ridurre
   tutto a una singola cifra, ma ciò non apporta alcun cambiamento:

>>> round(0.1, 1)
0.10000000000000001

   Il  problema  è  che il valore binario in virgola mobile immagazzinato
   per "0,1" è già la migliore approssimazione in base 2 di 1/10 e va già
   bene così, inutile cercare di arrotondarla.

   Un'altra  conseguenza:  poiché  la  traduzione  di 0,1 non corrisponde
   esattamente  a  1/10,  sommare  0,1 per dieci volte non dà esattamente
   1.0:

>>> sum = 0.0
>>> for i in range(10):
...     sum += 0.1
...
>>> sum
0.99999999999999989

   Sorprese  come questa sono numerose nell'aritmetica binaria in virgola
   mobile.  Sul  problema  con  "0,1"  cfr.  si  veda  la  spiegazione in
   dettaglio, nella sezione "Errore di rappresentazione" e I rischi della
   virgola mobile, resoconto completo sulle altre frequenti singolarità.

   Alla  fin  fine,  ``non  ci  sono  risposte semplici'': ciononostante,
   inutile  preoccuparsi  troppo!  Gli errori nelle operazioni in virgola
   mobile  con  Python sono dovuti a impostazioni strutturali della parte
   meccanica e, per la maggioranza delle macchine, hanno una frequenza di
   circa  1 su 2**53 - più che adeguata, dunque. Bisogna ricordare, però,
   che  non  è  artimetica  decimale,  per cui ogni operazione in virgola
   mobile può soffrire di errori di arrotondamento.

   Quindi:   casi   patologici   esistono,   ma   negli  usi  più  comuni
   dell'aritmetica in virgola mobile si otterranno i risultati desiderati
   arrotondando  semplicemente  la visualizzazione del risultato finale a
   un  certo  numero di cifre decimali. Di solito basta str(), ma, per un
   controllo più preciso, cfr. la discussione sull'operatore di formato %
   di Python: i codici di formato %g, %f ed %e offrono sistemi semplici e
   flessibili per visualizzare risultati arrotondati.

                        B.1 Errore di rappresentazione

   Questa  sezione spiega in dettaglio l'esempio di ``0,1'' e mostra come
   condurre  da sé un'analisi esatta di casi analoghi. Si dà per scontata
   una  certa  familiarità  con  la rappresentazione in virgola mobile in
   base 2.

   L'errore   di   rappresentazione  si  riferisce  all'impossibilità  di
   rappresentare  esattamente  come  numeri  razionali  binari la maggior
   parte  (almeno  per  ora)  dei  numeri razionali decimali. Questa è la
   ragione  principale per cui Python (come Perl, C, C++, Java, Fortran e
   molti altri) non visualizza il numero che ci si aspetterebbe:

>>> 0.1
0.10000000000000001

   Qual  è  il motivo? 1/10 non è esattamente traducibile in base 2. Oggi
   (novembre 2000) quasi tutte le macchine usano un'aritmetica in virgola
   mobile  di  tipo  IEEE-754  e  quasi  tutte le piattaforme riportano i
   numeri  in  virgola  mobile di Python alla "doppia precisione" di tipo
   IEEE-754. 754 doppi contengono 53 bit di precisione, per cui a comando
   il  computer  tende  a  convertire 0,1 al numero razionale binario più
   vicino alla forma J/2**N, dove J è un intero contenente esattamente 53
   bit. Riscrivendo

 1 / 10 ~= J / (2**N)

   nella forma

J ~= 2**N / 10

   e  tenendo  sempre  presente  che  J ha 53 bit (quindi è >= 2**52 ma <
   2**53), il miglior valore di trascrizione per N sarà 56:

>>> 2L**52
4503599627370496L
>>> 2L**53
9007199254740992L
>>> 2L**56/10
7205759403792793L

   In  altre  parole,  56  è il solo valore di N ad ammettere un J con 53
   bit,  il  cui  miglior  valore  possibile  sarà,  quindi, il quoziente
   arrotondato:

>>> q, r = divmod(2L**56, 10)
>>> r
6L

   Dal   momento   che   il   resto  è  maggiore  di  10/2,  la  migliore
   approssimazione si otterrà arrotondando per eccesso:

>>> q+1
7205759403792794L

   Perciò, la migliore approssimazione di 1/10 nella doppia precisione di
   tipo 754 è quella maggiore di 2**56, ovvero

7205759403792794 / 72057594037927936

   Si  badi:  siccome  abbiamo  arrotondato  per eccesso, questo valore è
   effettivamente  un  po'  più grande di 1/10; in caso contrario sarebbe
   stato leggermente inferiore, ma mai in ogni caso uguale a 1/10!

   In  tal  modo,  il  computer  non  ``vede''  mai 1/10, bensì il numero
   razionale che sia la migliore approssimazione possibile di tipo 754:

>>> .1 * 2L**56
7205759403792794.0

   Moltiplicando  tale  numero  razionale  per 10**30, possiamo vedere il
   valore (tronco) delle sue 30 cifre decimali più significative:

>>> 7205759403792794L * 10L**30 / 2L**56
100000000000000005551115123125L

   Ciò  significa  che il numero esatto memorizzato nel computer è uguale
   approssimativamente al valore decimale
   0.100000000000000005551115123125,  che,  arrotondato alle sue 17 cifre
   significative, dà il famoso 0.10000000000000001 visualizzato da Python
   (o  meglio, visualizzato su piattaforme conformi al tipo 754 e capaci,
   nella  propria  libreria di C, della migliore conversione possibile di
   dati in entrata e in uscita - non tutte lo sono!)

                              C. Storia e licenza

                            C.1 Storia del software

   Python  è stato creato agli inizi degli anni 90 da Guido van Rossum al
   Centro  di  Matematica  di Stichting (CWI, si veda http://www.cwi.nl/)
   nei  Paesi Bassi, come successore di un linguaggio chiamato ABC. Guido
   rimane  l'autore  principale  di Python, anche se molti altri vi hanno
   contribuito.

   Nel 1995, Guido ha continuato il suo lavoro su Python presso il Centro
   Nazionale  di Ricerca (CNRI, si veda http://www.cnri.reston.va.us/) in
   Reston, Virginia, dove ha rilasciato parecchie versioni del software.

   Nel  maggio 2000, Guido e la squadra di sviluppo di Python si spostano
   in   BeOpen.com   per   formare   la  squadra  PythonLabs  di  BeOpen.
   Nell'ottobre  dello  stesso  anno, la squadra di PythonLabs diventa la
   Digital     Creations     (ora     Zope     Corporation;    si    veda
   http://www.zope.com/).  Nel  2001,  viene  fondata  la Python Software
   Foundation      (PSF,     si     veda     http://www.python.org/psf/),
   un'organizzazione  senza  scopo  di  lucro  creata  specificamente per
   detenere   la   propria   proprietà   intellettuale  di  Python.  Zope
   Corporation è un membro sponsorizzato dalla PSF.

   Tutti    i   rilasci   di   Python   sono   Open   Source   (si   veda
   http://www.opensource.org/  per  la  definizione  di ``Open Source'').
   Storicamente  la maggior parte, ma non tutti i rilasci di Python, sono
   stati GPL-compatibili; la tabella seguente ricapitola i vari rilasci.

      Versione     Derivata da    Anno    Proprietario  GPL compatibile?
    0.9.0 thru 1.2     n/a      1991-1995      CWI             si
    1.3 thru 1.5.2     1.2      1995-1999     CNRI             si
         1.6          1.5.2       2000        CNRI             no
         2.0           1.6        2000     BeOpen.com          no
        1.6.1          1.6        2001        CNRI             no
         2.1        2.0+1.6.1     2001         PSF             no
        2.0.1       2.0+1.6.1     2001         PSF             si
        2.1.1       2.1+2.0.1     2001         PSF             si
         2.2          2.1.1       2001         PSF             si
        2.1.2         2.1.1       2002         PSF             si
        2.1.3         2.1.2       2002         PSF             si
        2.2.1          2.2        2002         PSF             si
        2.2.2         2.2.1       2002         PSF             si
        2.2.3         2.2.2     2002-2003      PSF             si
         2.3          2.2.2     2002-2003      PSF             si
        2.3.1          2.3      2002-2003      PSF             si
        2.3.2         2.3.1       2003         PSF             si
        2.3.3         2.3.2       2003         PSF             si
        2.3.4         2.3.3       2004         PSF             si

   Note:  GPL-compatibile  non  significa  che  viene  distribuito Python
   secondo  i termini della GPL. Tutte le licenze di Python, diversamente
   dalla  GPL,  permettono  di  distribuire una versione modificata senza
   rendere  i  vostri cambiamenti open source. Le licenze GPL-compatibili
   permettono  di  combinare  Python  con altro software rilasciato sotto
   licenza GPL; le altre no.

   Un ringraziamento ai tanti volontari che, lavorando sotto la direzione
   di Guido, hanno reso possibile permettere questi rilasci.

 C.2 Termini e condizioni per l'accesso o altri usi di Python (licenza d'uso,
                           volutamente non tradotta)

                   PSF LICENSE AGREEMENT FOR PYTHON 2.3.4

    1. This  LICENSE  AGREEMENT is between the Python Software Foundation
       (``PSF''),  and  the  Individual  or  Organization  (``Licensee'')
       accessing  and  otherwise using Python 2.3.4 software in source or
       binary form and its associated documentation.
    2. Subject to the terms and conditions of this License Agreement, PSF
       hereby  grants  Licensee  a nonexclusive, royalty-free, world-wide
       license  to  reproduce,  analyze,  test,  perform  and/or  display
       publicly,  prepare derivative works, distribute, and otherwise use
       Python  2.3.4  alone  or  in  any  derivative  version,  provided,
       however,   that  PSF's  License  Agreement  and  PSF's  notice  of
       copyright,   i.e.,   ``Copyright   ©   2001-2004  Python  Software
       Foundation;  All  Rights  Reserved''  are retained in Python 2.3.4
       alone or in any derivative version prepared by Licensee.
    3. In  the event Licensee prepares a derivative work that is based on
       or  incorporates  Python  2.3.4  or any part thereof, and wants to
       make  the  derivative work available to others as provided herein,
       then  Licensee  hereby  agrees to include in any such work a brief
       summary of the changes made to Python 2.3.4.
    4. PSF  is  making Python 2.3.4 available to Licensee on an ``AS IS''
       basis.  PSF  MAKES  NO  REPRESENTATIONS  OR WARRANTIES, EXPRESS OR
       IMPLIED.  BY  WAY OF EXAMPLE, BUT NOT LIMITATION, PSF MAKES NO AND
       DISCLAIMS  ANY  REPRESENTATION  OR  WARRANTY OF MERCHANTABILITY OR
       FITNESS FOR ANY PARTICULAR PURPOSE OR THAT THE USE OF PYTHON 2.3.4
       WILL NOT INFRINGE ANY THIRD PARTY RIGHTS.
    5. PSF  SHALL  NOT BE LIABLE TO LICENSEE OR ANY OTHER USERS OF PYTHON
       2.3.4  FOR  ANY  INCIDENTAL,  SPECIAL, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR
       LOSS  AS  A  RESULT OF MODIFYING, DISTRIBUTING, OR OTHERWISE USING
       PYTHON  2.3.4,  OR  ANY DERIVATIVE THEREOF, EVEN IF ADVISED OF THE
       POSSIBILITY THEREOF.
    6. This   License  Agreement  will  automatically  terminate  upon  a
       material breach of its terms and conditions.
    7. Nothing  in  this  License Agreement shall be deemed to create any
       relationship  of agency, partnership, or joint venture between PSF
       and  Licensee. This License Agreement does not grant permission to
       use  PSF  trademarks or trade name in a trademark sense to endorse
       or promote products or services of Licensee, or any third party.
    8. By  copying,  installing or otherwise using Python 2.3.4, Licensee
       agrees  to  be  bound  by the terms and conditions of this License
       Agreement.

                BEOPEN.COM LICENSE AGREEMENT FOR PYTHON 2.0

           BEOPEN PYTHON OPEN SOURCE LICENSE AGREEMENT VERSION 1

    1. This  LICENSE AGREEMENT is between BeOpen.com (``BeOpen''), having
       an  office  at 160 Saratoga Avenue, Santa Clara, CA 95051, and the
       Individual  or Organization (``Licensee'') accessing and otherwise
       using  this  software  in source or binary form and its associated
       documentation (``the Software'').
    2. Subject  to the terms and conditions of this BeOpen Python License
       Agreement,   BeOpen   hereby   grants  Licensee  a  non-exclusive,
       royalty-free,  world-wide  license  to  reproduce,  analyze, test,
       perform   and/or   display  publicly,  prepare  derivative  works,
       distribute,  and  otherwise  use  the  Software  alone  or  in any
       derivative  version,  provided,  however,  that  the BeOpen Python
       License  is  retained  in the Software, alone or in any derivative
       version prepared by Licensee.
    3. BeOpen  is  making  the  Software available to Licensee on an ``AS
       IS'' basis. BEOPEN MAKES NO REPRESENTATIONS OR WARRANTIES, EXPRESS
       OR IMPLIED. BY WAY OF EXAMPLE, BUT NOT LIMITATION, BEOPEN MAKES NO
       AND DISCLAIMS ANY REPRESENTATION OR WARRANTY OF MERCHANTABILITY OR
       FITNESS FOR ANY PARTICULAR PURPOSE OR THAT THE USE OF THE SOFTWARE
       WILL NOT INFRINGE ANY THIRD PARTY RIGHTS.
    4. BEOPEN  SHALL  NOT BE LIABLE TO LICENSEE OR ANY OTHER USERS OF THE
       SOFTWARE  FOR ANY INCIDENTAL, SPECIAL, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR
       LOSS AS A RESULT OF USING, MODIFYING OR DISTRIBUTING THE SOFTWARE,
       OR  ANY  DERIVATIVE  THEREOF,  EVEN  IF ADVISED OF THE POSSIBILITY
       THEREOF.
    5. This   License  Agreement  will  automatically  terminate  upon  a
       material breach of its terms and conditions.
    6. This License Agreement shall be governed by and interpreted in all
       respects by the law of the State of California, excluding conflict
       of  law  provisions.  Nothing  in  this License Agreement shall be
       deemed to create any relationship of agency, partnership, or joint
       venture  between  BeOpen and Licensee. This License Agreement does
       not  grant permission to use BeOpen trademarks or trade names in a
       trademark  sense  to  endorse  or  promote products or services of
       Licensee,  or  any  third  party.  As  an  exception, the ``BeOpen
       Python''  logos  available at http://www.pythonlabs.com/logos.html
       may be used according to the permissions granted on that web page.
    7. By  copying,  installing or otherwise using the software, Licensee
       agrees  to  be  bound  by the terms and conditions of this License
       Agreement.

                  CNRI LICENSE AGREEMENT FOR PYTHON 1.6.1

    1. This  LICENSE  AGREEMENT  is  between the Corporation for National
       Research  Initiatives,  having  an  office  at  1895 Preston White
       Drive,   Reston,  VA  20191  (``CNRI''),  and  the  Individual  or
       Organization  (``Licensee'')  accessing and otherwise using Python
       1.6.1  software  in  source  or  binary  form  and  its associated
       documentation.
    2. Subject  to  the  terms  and conditions of this License Agreement,
       CNRI   hereby   grants   Licensee  a  nonexclusive,  royalty-free,
       world-wide  license  to  reproduce,  analyze, test, perform and/or
       display   publicly,  prepare  derivative  works,  distribute,  and
       otherwise  use  Python  1.6.1  alone or in any derivative version,
       provided, however, that CNRI's License Agreement and CNRI's notice
       of  copyright,  i.e.,  ``Copyright  ©  1995-2001  Corporation  for
       National  Research Initiatives; All Rights Reserved'' are retained
       in  Python  1.6.1  alone  or in any derivative version prepared by
       Licensee.  Alternately,  in  lieu  of  CNRI's  License  Agreement,
       Licensee  may substitute the following text (omitting the quotes):
       ``Python  1.6.1  is  made  available  subject  to  the  terms  and
       conditions  in  CNRI's  License Agreement. This Agreement together
       with  Python  1.6.1  may  be  located  on  the  Internet using the
       following  unique,  persistent  identifier  (known  as  a handle):
       1895.22/1013.  This  Agreement  may  also be obtained from a proxy
       server    on    the    Internet    using    the   following   URL:
       http://hdl.handle.net/1895.22/1013.''
    3. In  the event Licensee prepares a derivative work that is based on
       or  incorporates  Python  1.6.1  or any part thereof, and wants to
       make  the  derivative work available to others as provided herein,
       then  Licensee  hereby  agrees to include in any such work a brief
       summary of the changes made to Python 1.6.1.
    4. CNRI  is making Python 1.6.1 available to Licensee on an ``AS IS''
       basis.  CNRI  MAKES  NO  REPRESENTATIONS OR WARRANTIES, EXPRESS OR
       IMPLIED.  BY WAY OF EXAMPLE, BUT NOT LIMITATION, CNRI MAKES NO AND
       DISCLAIMS  ANY  REPRESENTATION  OR  WARRANTY OF MERCHANTABILITY OR
       FITNESS FOR ANY PARTICULAR PURPOSE OR THAT THE USE OF PYTHON 1.6.1
       WILL NOT INFRINGE ANY THIRD PARTY RIGHTS.
    5. CNRI  SHALL NOT BE LIABLE TO LICENSEE OR ANY OTHER USERS OF PYTHON
       1.6.1  FOR  ANY  INCIDENTAL,  SPECIAL, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR
       LOSS  AS  A  RESULT OF MODIFYING, DISTRIBUTING, OR OTHERWISE USING
       PYTHON  1.6.1,  OR  ANY DERIVATIVE THEREOF, EVEN IF ADVISED OF THE
       POSSIBILITY THEREOF.
    6. This   License  Agreement  will  automatically  terminate  upon  a
       material breach of its terms and conditions.
    7. This   License   Agreement   shall  be  governed  by  the  federal
       intellectual  property law of the United States, including without
       limitation the federal copyright law, and, to the extent such U.S.
       federal  law  does  not  apply,  by the law of the Commonwealth of
       Virginia,   excluding   Virginia's  conflict  of  law  provisions.
       Notwithstanding  the  foregoing,  with  regard to derivative works
       based on Python 1.6.1 that incorporate non-separable material that
       was  previously  distributed  under the GNU General Public License
       (GPL),  the  law of the Commonwealth of Virginia shall govern this
       License  Agreement only as to issues arising under or with respect
       to  Paragraphs  4,  5, and 7 of this License Agreement. Nothing in
       this  License Agreement shall be deemed to create any relationship
       of   agency,  partnership,  or  joint  venture  between  CNRI  and
       Licensee.  This License Agreement does not grant permission to use
       CNRI  trademarks  or trade name in a trademark sense to endorse or
       promote products or services of Licensee, or any third party.
    8. By  clicking  on  the  ``ACCEPT''  button  where  indicated, or by
       copying,  installing  or  otherwise  using  Python 1.6.1, Licensee
       agrees  to  be  bound  by the terms and conditions of this License
       Agreement.

                                   ACCEPT

             CWI LICENSE AGREEMENT FOR PYTHON 0.9.0 THROUGH 1.2

   Copyright © 1991 - 1995, Stichting Mathematisch Centrum Amsterdam, The
   Netherlands. All rights reserved.

   Permission  to use, copy, modify, and distribute this software and its
   documentation  for  any  purpose  and  without  fee is hereby granted,
   provided that the above copyright notice appear in all copies and that
   both  that  copyright  notice  and  this  permission  notice appear in
   supporting  documentation, and that the name of Stichting Mathematisch
   Centrum  or  CWI not be used in advertising or publicity pertaining to
   distribution   of   the   software  without  specific,  written  prior
   permission.

   STICHTING MATHEMATISCH CENTRUM DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD TO
   THIS SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND
   FITNESS,  IN  NO  EVENT SHALL STICHTING MATHEMATISCH CENTRUM BE LIABLE
   FOR  ANY  SPECIAL,  INDIRECT  OR  CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
   WHATSOEVER  RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
   ACTION  OF  CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT
   OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.

           C.3 Licenze e riconoscimenti per i programmi incorporati

   This  section  is  an  incomplete,  but  growing  list of licenses and
   acknowledgements  for  third-party software incorporated in the Python
   distribution.

C.3.1 Mersenne Twister

   The   _random   module   includes   code  based  on  a  download  from
   http://www.math.keio.ac.jp/~matumoto/MT2002/emt19937ar.html.       The
   following are the verbatim comments from the original code:

A C-program for MT19937, with initialization improved 2002/1/26.
Coded by Takuji Nishimura and Makoto Matsumoto.

Before using, initialize the state by using init_genrand(seed)
or init_by_array(init_key, key_length).

Copyright (C) 1997 - 2002, Makoto Matsumoto and Takuji Nishimura,
All rights reserved.

Redistribution and use in source and binary forms, with or without
modification, are permitted provided that the following conditions
are met:

 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
    notice, this list of conditions and the following disclaimer.

 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
    documentation and/or other materials provided with the distribution.

 3. The names of its contributors may not be used to endorse or promote
    products derived from this software without specific prior written
    permission.

THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE COPYRIGHT HOLDERS AND CONTRIBUTORS
"AS IS" AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT
LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR
A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE COPYRIGHT OWNER OR
CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL,
EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO,
PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR
PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF
LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING
NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS
SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

Any feedback is very welcome.
http://www.math.keio.ac.jp/matumoto/emt.html
email: matumoto@math.keio.ac.jp

C.3.2 Sockets

   The  socket  module  uses the functions, getaddrinfo, and getnameinfo,
   which  are  coded  in  separate  source  files  from the WIDE Project,
   http://www.wide.ad.jp/about/index.html.

Copyright (C) 1995, 1996, 1997, and 1998 WIDE Project.
All rights reserved.

Redistribution and use in source and binary forms, with or without
modification, are permitted provided that the following conditions
are met:
1. Redistributions of source code must retain the above copyright
   notice, this list of conditions and the following disclaimer.
2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
   notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
   documentation and/or other materials provided with the distribution.
3. Neither the name of the project nor the names of its contributors
   may be used to endorse or promote products derived from this software
   without specific prior written permission.

THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE PROJECT AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
GAI_ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE PROJECT OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
FOR GAI_ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
HOWEVER CAUSED AND ON GAI_ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN GAI_ANY WAY
OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
SUCH DAMAGE.

C.3.3 Floating point exception control

   The source for the fpectl module includes the following notice:

     ---------------------------------------------------------------------
    /                       Copyright (c) 1996.                           \
   |          The Regents of the University of California.                 |
   |                        All rights reserved.                           |
   |                                                                       |
   |   Permission to use, copy, modify, and distribute this software for   |
   |   any purpose without fee is hereby granted, provided that this en-   |
   |   tire notice is included in all copies of any software which is or   |
   |   includes  a  copy  or  modification  of  this software and in all   |
   |   copies of the supporting documentation for such software.           |
   |                                                                       |
   |   This  work was produced at the University of California, Lawrence   |
   |   Livermore National Laboratory under  contract  no.  W-7405-ENG-48   |
   |   between  the  U.S.  Department  of  Energy and The Regents of the   |
   |   University of California for the operation of UC LLNL.              |
   |                                                                       |
   |                              DISCLAIMER                               |
   |                                                                       |
   |   This  software was prepared as an account of work sponsored by an   |
   |   agency of the United States Government. Neither the United States   |
   |   Government  nor the University of California nor any of their em-   |
   |   ployees, makes any warranty, express or implied, or  assumes  any   |
   |   liability  or  responsibility  for the accuracy, completeness, or   |
   |   usefulness of any information,  apparatus,  product,  or  process   |
   |   disclosed,   or  represents  that  its  use  would  not  infringe   |
   |   privately-owned rights. Reference herein to any specific  commer-   |
   |   cial  products,  process,  or  service  by trade name, trademark,   |
   |   manufacturer, or otherwise, does not  necessarily  constitute  or   |
   |   imply  its endorsement, recommendation, or favoring by the United   |
   |   States Government or the University of California. The views  and   |
   |   opinions  of authors expressed herein do not necessarily state or   |
   |   reflect those of the United States Government or  the  University   |
   |   of  California,  and shall not be used for advertising or product   |
    \  endorsement purposes.                                              /
     ---------------------------------------------------------------------

C.3.4 MD5 message digest algorithm

   The source code for the md5 module contains the following notice:

Copyright (C) 1991-2, RSA Data Security, Inc. Created 1991. All
rights reserved.

License to copy and use this software is granted provided that it
is identified as the "RSA Data Security, Inc. MD5 Message-Digest
Algorithm" in all material mentioning or referencing this software
or this function.

License is also granted to make and use derivative works provided
that such works are identified as "derived from the RSA Data
Security, Inc. MD5 Message-Digest Algorithm" in all material
mentioning or referencing the derived work.

RSA Data Security, Inc. makes no representations concerning either
the merchantability of this software or the suitability of this
software for any particular purpose. It is provided "as is"
without express or implied warranty of any kind.

These notices must be retained in any copies of any part of this
documentation and/or software.

C.3.5 rotor - Enigma-like encryption and decryption

   The source code for the rotor contains the following notice:

Copyright 1994 by Lance Ellinghouse,
Cathedral City, California Republic, United States of America.

                        All Rights Reserved

Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
documentation for any purpose and without fee is hereby granted,
provided that the above copyright notice appear in all copies and that
both that copyright notice and this permission notice appear in
supporting documentation, and that the name of Lance Ellinghouse
not be used in advertising or publicity pertaining to distribution
of the software without specific, written prior permission.

LANCE ELLINGHOUSE DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD TO
THIS SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND
FITNESS, IN NO EVENT SHALL LANCE ELLINGHOUSE BE LIABLE FOR ANY SPECIAL,
INDIRECT OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES WHATSOEVER RESULTING
FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT,
NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION
WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.

C.3.6 Asynchronous socket services

   The asynchat and asyncore modules contain the following notice:

 Copyright 1996 by Sam Rushing

                         All Rights Reserved

 Permission to use, copy, modify, and distribute this software and
 its documentation for any purpose and without fee is hereby
 granted, provided that the above copyright notice appear in all
 copies and that both that copyright notice and this permission
 notice appear in supporting documentation, and that the name of Sam
 Rushing not be used in advertising or publicity pertaining to
 distribution of the software without specific, written prior
 permission.

 SAM RUSHING DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD TO THIS SOFTWARE,
 INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS, IN
 NO EVENT SHALL SAM RUSHING BE LIABLE FOR ANY SPECIAL, INDIRECT OR
 CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS
 OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT,
 NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF OR IN
 CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.

C.3.7 Cookie management

   The Cookie module contains the following notice:

 Copyright 2000 by Timothy O'Malley <timo@alum.mit.edu>

                All Rights Reserved

 Permission to use, copy, modify, and distribute this software
 and its documentation for any purpose and without fee is hereby
 granted, provided that the above copyright notice appear in all
 copies and that both that copyright notice and this permission
 notice appear in supporting documentation, and that the name of
 Timothy O'Malley  not be used in advertising or publicity
 pertaining to distribution of the software without specific, written
 prior permission.

 Timothy O'Malley DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD TO THIS
 SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY
 AND FITNESS, IN NO EVENT SHALL Timothy O'Malley BE LIABLE FOR
 ANY SPECIAL, INDIRECT OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
 WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS,
 WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS
 ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR
 PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.

C.3.8 Profiling

   The profile and pstats modules contain the following notice:

 Copyright 1994, by InfoSeek Corporation, all rights reserved.
 Written by James Roskind

 Permission to use, copy, modify, and distribute this Python software
 and its associated documentation for any purpose (subject to the
 restriction in the following sentence) without fee is hereby granted,
 provided that the above copyright notice appears in all copies, and
 that both that copyright notice and this permission notice appear in
 supporting documentation, and that the name of InfoSeek not be used in
 advertising or publicity pertaining to distribution of the software
 without specific, written prior permission.  This permission is
 explicitly restricted to the copying and modification of the software
 to remain in Python, compiled Python, or other languages (such as C)
 wherein the modified or derived code is exclusively imported into a
 Python module.

 INFOSEEK CORPORATION DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD TO THIS
 SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND
 FITNESS. IN NO EVENT SHALL INFOSEEK CORPORATION BE LIABLE FOR ANY
 SPECIAL, INDIRECT OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES WHATSOEVER
 RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF
 CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF OR IN
 CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.

C.3.9 Execution tracing

   The trace module contains the following notice:

 portions copyright 2001, Autonomous Zones Industries, Inc., all rights...
 err...  reserved and offered to the public under the terms of the
 Python 2.2 license.
 Author: Zooko O'Whielacronx
 http://zooko.com/
 mailto:zooko@zooko.com

 Copyright 2000, Mojam Media, Inc., all rights reserved.
 Author: Skip Montanaro

 Copyright 1999, Bioreason, Inc., all rights reserved.
 Author: Andrew Dalke

 Copyright 1995-1997, Automatrix, Inc., all rights reserved.
 Author: Skip Montanaro

 Copyright 1991-1995, Stichting Mathematisch Centrum, all rights reserved.

 Permission to use, copy, modify, and distribute this Python software and
 its associated documentation for any purpose without fee is hereby
 granted, provided that the above copyright notice appears in all copies,
 and that both that copyright notice and this permission notice appear in
 supporting documentation, and that the name of neither Automatrix,
 Bioreason or Mojam Media be used in advertising or publicity pertaining to
 distribution of the software without specific, written prior permission.

C.3.10 UUencode and UUdecode functions

   The uu module contains the following notice:

 Copyright 1994 by Lance Ellinghouse
 Cathedral City, California Republic, United States of America.
                        All Rights Reserved
 Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
 documentation for any purpose and without fee is hereby granted,
 provided that the above copyright notice appear in all copies and that
 both that copyright notice and this permission notice appear in
 supporting documentation, and that the name of Lance Ellinghouse
 not be used in advertising or publicity pertaining to distribution
 of the software without specific, written prior permission.
 LANCE ELLINGHOUSE DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD TO
 THIS SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND
 FITNESS, IN NO EVENT SHALL LANCE ELLINGHOUSE CENTRUM BE LIABLE
 FOR ANY SPECIAL, INDIRECT OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
 WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
 ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT
 OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.

 Modified by Jack Jansen, CWI, July 1995:
 - Use binascii module to do the actual line-by-line conversion
   between ascii and binary. This results in a 1000-fold speedup. The C
   version is still 5 times faster, though.
 - Arguments more compliant with python standard

C.3.11 XML Remote Procedure Calls

   The xmlrpclib module contains the following notice:

     The XML-RPC client interface is

 Copyright (c) 1999-2002 by Secret Labs AB
 Copyright (c) 1999-2002 by Fredrik Lundh

 By obtaining, using, and/or copying this software and/or its
 associated documentation, you agree that you have read, understood,
 and will comply with the following terms and conditions:

 Permission to use, copy, modify, and distribute this software and
 its associated documentation for any purpose and without fee is
 hereby granted, provided that the above copyright notice appears in
 all copies, and that both that copyright notice and this permission
 notice appear in supporting documentation, and that the name of
 Secret Labs AB or the author not be used in advertising or publicity
 pertaining to distribution of the software without specific, written
 prior permission.

 SECRET LABS AB AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES WITH REGARD
 TO THIS SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANT-
 ABILITY AND FITNESS.  IN NO EVENT SHALL SECRET LABS AB OR THE AUTHOR
 BE LIABLE FOR ANY SPECIAL, INDIRECT OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY
 DAMAGES WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS,
 WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS
 ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE
 OF THIS SOFTWARE.

                                 D. Glossario

   >>>
          Il  tipico  prompt di Python della shell interattiva. Spesso si
          vedono esempi di codice che possono mostrare il codice partendo
          dalla destra dell'interprete.

   ...
          Il  tipico  prompt  di Python della shell interattiva quando il
          codice immesso riguarda blocchi di codice indentato.

   BDFL
          Il ``benevolo dittatore per la vita'', ovvero Guido van Rossum,
          il creatore di Python.

   byte code
          La  rappresentazione  interna  di  un  programma  Python  vista
          dall'interprete.  Il byte code è anche memorizzato in file .pyc
          e  .pyo  così che l'esecuzione dello stesso file sia più veloce
          in  un secondo tempo (la compilazione del sorgente in byte code
          può  essere  salvata).  Questo  ``linguaggio intermedio'' viene
          eseguito  su  di  una  ``macchina  virtuale''  che chiama delle
          corrispondenti subroutine per ogni bytecode.

   classe classic
          Una  classe  che  non  eredita  da  object.  Vedete  le  classi
          new-style (NdT: classi di nuovo stile).

   coercizione
          L'implicita  conversione  di un'istanza di un tipo in un'altro,
          durante  un'operazione che coinvolge due argomenti dello stesso
          tipo.  Per  esempio,  int(3.15)  converte  il numero in virgola
          mobile  in un numero intero, 3; ma in 3+4.5 ogni argomento è di
          un  tipo  differente  (uno  intero ed uno in virgola mobile) ed
          entrambi dovranno essere convertiti nello stesso tipo prima che
          siano  sommati  o che venga sollevata l'eccezione TypeError. La
          coercizione  tra  due  operandi  può  essere  realizzata con la
          funzione built-in coerce; quindi 3+4.5 è equivalente a chiamare
          operator.add(*coerce(3,    4.5))    ed    al    risultato    di
          operator.add(3.0,   4.5).   Senza  la  coercizione,  tutti  gli
          argomenti,   anche   di  tipo  compatibile,  dovrebbero  essere
          normalizzati  allo stesso valore dal programmatore, per esempio
          float(3)+4.5 piuttosto che 3+4.5.

   numeri complessi
          Un'estensione  del  familiare  sistema  dei numeri reali in cui
          tutti  i  numeri  vengono  espressi  come la somma di una parte
          reale  ed  una  immaginaria.  I  numeri  immaginari  sono reali
          multipli  dell'unità  immaginaria  (la  radice quadrata di -1),
          spesso  scritta i in matematica o j in ingegneria. Python ha il
          supporto  built-in  per i numeri complessi, che vengono scritti
          con  quest'ultima notazione; la parte immaginaria viene scritta
          con  il  suffisso  j,  ad  esempio 3+1j. Per avere accesso alle
          complesse  equivalenza  del modulo math, usate cmath. L'uso dei
          numeri  complessi  è  una  funzionalità  matematica  abbastanza
          avanzata.  Se non ne siete consapevoli o non avete necessità di
          conoscere l'argomento, potrete quasi certamente ignorarli.

   descrittore
          Un  oggetto  di  nuovo  stile che definisce i metodi __get__(),
          __set__()  o  __delete__().  Quando un attributo di classe è un
          descrittore,   esso  è  uno  speciale  vincolo  comportamentale
          innescato  su  di un attributo di consultazione del dizionario.
          Normalmente, scrive a.b per la consultazione su di un oggetto b
          nella  classe dizionario per a, ma se b è un descrittore, viene
          chiamato  il metodo definito. Per capirsi, un descrittore è una
          chiave  di  lettura  che  porta ad una profonda comprensione di
          Python  poiché  è  la  base  per  molte  funzionalità,  incluse
          funzioni, metodi, proprietà, metodi di classe, metodi statici e
          riferimenti a super classi.

   dizionario
          Un array associativo, dove chiavi arbitrarie vengono mappate in
          valori.  L'uso  di  dict  somiglia  molto a quello per le liste
          list, ma le chiavi possono essere ogni oggetto con una funzione
          __hash__(),  non  giusto  interi che iniziano da zero. Chiamata
          hash in Perl.

   EAFP
          È più facile domandare perdono che chiedere il permesso. Questo
          comune  stile  di  scrivere codice Python assume l'esistenza di
          chiavi valide o attributi ed eccezioni catturate se si assumono
          come  valide dimostrazioni che poi si dimostrano errate. Questo
          stile  veloce  e  pulito viene caratterizzato dalla presenza di
          molte  istruzioni  try  ed  except. La tecnica contrasta con lo
          stile LBYL che è invece comune in molti altri linguaggi come il
          C.

   __future__
          Uno pseudo modulo che i programmatori usano per abilitare nuove
          funzionalità  del  linguaggio  che  non sono compatibili con il
          corrente    interprete.    Per   esempio   l'espressione   11/4
          correntemente  viene valutata come 2. Se il modulo in cui viene
          eseguito  ha  abilitato true division per mezzo dell'esecuzione
          di:

from __future__ import division

          l'espressione   11/4   verrà  valutata  come  2.75.  Attraverso
          l'importazione  del  modulo  __future__  e la valutazione delle
          variabili,  potrete  notare  come  la  nuova funzionalità viene
          prima aggiunta al linguaggio e quindi diventa predefinita:

>>> import __future__
>>> __future__.division
_Feature((2, 2, 0, 'alpha', 2), (3, 0, 0, 'alpha', 0), 8192)

   generatore
          Una funzione che restituisce un iteratore. Viene vista come una
          normale  funzione, eccetto per il fatto che valuta e ritorna al
          chiamante  usando  un'istruzione  yield invece di un'istruzione
          return.  La funzione generatore spesso contiene uno o più cicli
          for  o  while che restituiscono al chiamante elementi yield. La
          funzione  viene  eseguita  e  fermata dalla parola chiave yield
          (che  restituisce  il  risultato) e viene ripresa da quel punto
          quando il prossimo elemento viene richiesto da una chiamata del
          metodo next() restituito dall'iteratore.

   GIL
          Vedete lock globale dell'interprete.

   lock globale dell'interprete
          Il lock (NdT: blocco) usato da Python nei thread garantisce che
          solamente  un  thread  possa  essere in esecuzione nello stesso
          momento.  Questa  semplificazione in Python assicura che non vi
          siano   due   processi  che  accedono  contemporaneamente  alla
          medesima area di memoria. L'intero blocco dell'interprete fa sì
          che   sia  semplice  per  l'interprete  creare  implementazioni
          multi-thread,  al  costo  di  alcuni  parallelismi  su macchine
          multiprocessore.  In  passato  è  stato compiuto uno sforzo per
          creare  un interprete ``free-threaded'' (NdT: libero di usare i
          thread) (un blocco dei dati condivisi con sottile granularità),
          ma  che  soffre  di  prestazioni  nei  casi  comuni dove c'è un
          singolo processore.

   IDLE
          Un  ambiente di sviluppo integrato per Python. IDLE è un editor
          basilare  ed  un interprete d'ambiente che viene fornito con la
          distribuzione  standard di Python. Ottimo per i novizi, è anche
          utile   come   esempio  di  codice  per  coloro  che  ricercano
          un'implementazione   di   un'applicazione   GUI   moderatamente
          sofisticata e multi piattaforma.

   immutabile
          Un  oggetto  con  un  valore  fissato.  Oggetti immutabili sono
          numeri,  stringhe  o tuple (ed altri). Simili ad un oggetto che
          non  ha subito alterazioni. Deve essere creato un nuovo oggetto
          se  si vuole memorizzare un valore differente. Giocano un ruolo
          importante   in  posti  dove  un  valore  costante  di  hash  è
          necessario. Per esempio come nelle chiavi di un dizionario.

   divisione di interi
          La  divisione  matematica  ha rinunciato a qualsiasi resto. Per
          esempio l'espressione 11/4 viene correntemente valutata come 2,
          in  contrasto  al 2.75 restituito dalla divisione con numeri in
          virgola  mobile;  anche chiamata floor division. Quando vengono
          divisi  due  interi il risultato sarà sempre un altro intero (a
          meno  che  non venga adottata la divisione floor). Comunque, se
          uno degli operandi è un altro numero di tipo diverso (simile al
          float),  al  risultato  verrà applicata una coercizione (vedete
          coercizione)  al  tipo comune. Per esempio, un intero diviso un
          numero  in  virgola  mobile,  fornirà  un  risultato in virgola
          mobile,  possibilmente  con  frazioni decimali. La divisione di
          interi   può   essere  forzata  usando  l'operatore  //  invece
          dell'operatore /. Vedete anche __future__.

   interattivo
          Phython  ha  un  interprete  interattivo,  che significa che ai
          vostri  tentativi  digitati  e  visti  sullo schermo seguiranno
          direttamente  i  risultati.  Questo  accadrà  non appena avrete
          lanciato  l'esecuzione di python senza argomenti (possibilmente
          selezionandolo sul vostro computer dal menu principale). Questo
          è un modo veramente pratico e potente per verificare ogni nuova
          idea o ispezionare moduli e package (ricordatevi help(x)).

   interpretato
          Python  è  un  linguaggio interpretato, in opposizione a quelli
          compilati.  Questo significa che i file possono essere eseguiti
          direttamente, senza prima creare un eseguibile che debba essere
          lanciato.  I  linguaggi interpretati tipicamente hanno un breve
          ciclo  di  sviluppo/correzione  rispetto  ai compilati, sebbene
          questi programmi siano un po' più lenti nell'esecuzione. Vedete
          anche interattivo.

   iterabile
          Un  oggetto  contenitore  capace  di  restituirvi un membro per
          volta.  Esempi  di  oggetti iterabili includono i tipi sequenza
          (simili  a  list, str e tuple) ed alcuni tipi non-sequenza come
          dict,  file  ed  oggetti  di ogni classe definita con un metodo
          __iter__()  o __getitem__(). Gli iterabili possono essere usati
          in  cicli  for  ed  in  molti altri posti dove è necessaria una
          sequenza (zip(), map(), ...). Quando un oggetto iterabile viene
          passato  ad  un  argomento  di  una  funzione  built-in iter(),
          restituisce  un iteratore per quest'oggetto. Questo iteratore è
          ottimo  per  passare  insiemi  di  valori. Quando usate oggetti
          iterabili,  solitamente non è necessaria una chiamata ad iter()
          od  occuparsi  con  un  iteratore  del  vostro  stesso oggetto.
          L'istruzione  for  lo farà automaticamente per voi, creando una
          variabile temporanea senza nome che manterrà l'iteratore per la
          durata   del   ciclo.   Vedete   anche  iteratori,  sequenze  e
          generatori.

   iteratore
          Un  oggetto rappresenta un flusso di dati. Ripetute chiamate al
          metodo next() di un iteratore restituiranno elementi successivi
          nel  flusso. Invece, quando non vi saranno più dati disponibili
          verrà  sollevata  un'eccezione  StopIteration.  A  questo punto
          l'oggetto  iteratore  ha  esaurito  il  proprio compito ed ogni
          ulteriore  chiamata  al  metodo  next()  giustamente  solleverà
          nuovamente un'eccezione StopIteration. Gli iteratori richiedono
          che  il  metodo  __iter__()  restituisca  un oggetto iteratore,
          perciò  ciascun  iteratore è anche iterabile e può essere usato
          in  molti  posti  dove  altri  iterabili vengono accettati. Una
          notevole  eccezione  è  codice che tenti molteplici passaggi di
          iterazioni.  Un  oggetto contenitore (simile a list) produce un
          nuovo  iteratore  ogni  volta  che  viene passato alla funzione
          iter() o usato in un ciclo for. Facendo questi tentativi con un
          iteratore,  verrà  retituito  proprio lo stesso esausto oggetto
          iteratore   del   secondo  passaggio  dell'iterazione,  creando
          all'apparenza un contenitore vuoto.

   costruzione di lista
          Un modo compatto per processare tutte od un insieme di elementi
          in  una sequenza e restituire una lista con i risultati. result
          =  ["0x%02x"  % x for x in range(256) if x % 2 == 0] genera una
          lista  di  stringhe  contenenti i numeri esadecimali (0x..) che
          sono  pari  nell'intervallo  da  0  a  255.  La  clausola  if è
          facoltativa.  Se  omessa,  tutti  gli  elementi nell'intervallo
          range(256) vengono, in questo caso, processati.

   mappa
          Un   oggetto  contenitore  (simile  a  dict)  che  supporta  la
          consultazione  con  chiave arbitraria usando lo speciale metodo
          __getitem__().

   metaclasse
          La  classe  di una classe. La definizione di una classe creata,
          una  classe  con  nome,  una classe dizionario, un elenco delle
          classi di base. La metaclasse è responsabile per l'accettazione
          dei  tre argomenti e la creazione della classe. Molti linguaggi
          di   programmazione  orientati  agli  oggetti  forniscono  come
          predefinita   questa  implementazione.  Ciò  che  rende  Python
          speciale  è la possibilità di creare metaclassi personalizzate.
          Molti  utenti non hanno la necessità di avere questo strumento,
          ma   quando   invece  si  presenta,  le  metaclassi  forniscono
          un'ottima  ed  elegante  soluzione.  Possono  essere  usate per
          ottenere   attributi   di   accesso   al   logging,  aggiungere
          thread-safety,  tracciare la creazione di oggetti, implementare
          singleton ed in molte altre sessioni.

   LBYL
          Guardatelo prima di non considerarlo. Questo stile di scrittura
          di   codice  verifica  delle  pre-condizioni  prima  di  creare
          chiamate   a   consultazioni.   Questo   stile   contrasta  con
          l'approccio  EAFP  e  viene  caratterizzato  dalla  presenza di
          parecchie istruzioni if.

   mutabile
          Gli  oggetti  mutabili  possono  modificare  i  loro  valori ma
          mantenere i loro id(). Vedete anche immutabile.

   spazio dei nomi
          Il  luogo  dove vengono memorizzate le variabili. Lo spazio dei
          nomi  viene  implementato come un dizionario. Questo spazio dei
          nomi può essere locale, globale o built-in ed anche annidato in
          un  oggetto  (nei  metodi).  Lo  spazio  dei  nomi  supporta la
          modularità   per   mezzo  di  una  preventiva  risoluzione  dei
          conflitti nei nomi. Per istanza, le funzioni __builtin__.open()
          e os.open() vengono distinte dai loro spazi dei nomi. Gli spazi
          dei  nomi contribuiscono anche ad aumentare la leggibilità e la
          manutenibilità  tramite  una  realizzazione  chiara  che  viene
          implementata  nei  moduli delle funzioni. Per istanza, scrivere
          random.seed()  o  itertools.izip()  sgombra  dagli  equivoci su
          quale  sia  lo  spazio  dei  nomi  delle  funzioni implementato
          rispettivamente dai moduli random e itertools.

   area annidata
          L'abilità  di riferirsi a variabili in una definizione acclusa.
          Per   istanza,  una  funzione  definisce  all'interno  un'altra
          funzione  che  fa riferimento a variabili in un'altra funzione.
          Notate  che  l'area annidata lavora solamente per riferimento e
          non  per assegnamento, che verrà comunque scritto nell'area più
          interna.  Per  contro,  le  variabili locali leggono e scrivono
          nell'area  più  interna. Allo stesso modo, le variabili globali
          leggono e scrivono nello spazio dei nomi globale.

   classe di nuovo stile
          Ogni  classe che eredita da object. Questo include tutti i tipi
          built-in  come  list e dict. Solamente le classi di nuovo stile
          possono  usare  queste novità di Python, funzionalità versatili
          come  __slots__,  descrittori,  proprietà,  __getattribute__(),
          metodi di classe e metodi statici.

   Python3000
          Una  mitica versione di Python, non consentirà la compatibilità
          con   versioni   più  vecchie  dell'interprete,  o  meglio,  la
          consentirà con un'interfaccia telepatica. ;-)

   __slots__
          Una  dichiarazione  all'interno  di  classi  di nuovo stile che
          salva  memoria  tramite  uno  spazio  dove  viene  inserita una
          pre-dichiarazione  per  istanze di attributi ed eliminazione di
          istanze  di  dizionari.  Sebbene  sia  popolare, questa tecnica
          viene  piuttosto usata per prendere il giusto spazio di memoria
          e  riservarlo  per i rari casi dove vi sono un grande numero di
          istanze in applicazioni critiche per la memoria.

   sequenza
          Un iterabile che supporta efficientemente l'accesso ad elementi
          usando  indici interi tramite gli speciali metodi __getitem__()
          e  __len__().  Alcuni tipi di sequenze built-in sono list, str,
          tuple  ed unicode. Notate che dict supporta anche __getitem__()
          e  __len__(),  ma  è  considerato  una  mappa piuttosto che una
          sequenza   poiché   la   consultazione  usa  chiavi  arbitrarie
          immutabili piuttosto che interi.

   Lo Zen di Python
          L'elenco  principale  del  disegno  di  progettazione  e  della
          filosofia che può essere utile alla comprensione ed all'uso del
          linguaggio.  L'elenco  può essere rinvenuto digitando al prompt
          interattivo ``import this''.

Indice analitico
     _________________________________________________________________

   Symbols | _ | a | b | c | d | e | f | g | i | l | m | n | o | p | r |
                                 s | u | v
     _________________________________________________________________

Symbols

   ...

   >>>
     _________________________________________________________________

_ (underscore)

   __builtin__ (built-in module)
   __future__

   __slots__
     _________________________________________________________________

A

   append() (metodo di list)

   area annidata
     _________________________________________________________________

B

   BDFL

   byte code
     _________________________________________________________________

C

   classe classic
   classi di nuovo stile
   coercizione

   compileall (standard module)
   costruzione di lista
   count() (metodo di list)
     _________________________________________________________________

D

   descrittore
   divisione di interi

   dizionario
   docstring, [Link]
     _________________________________________________________________

E

   EAFP

   extend() (metodo di list)
     _________________________________________________________________

F

   file object

   for statement, [Link]
     _________________________________________________________________

G

   generatore

   GIL
     _________________________________________________________________

I

   IDLE
   immutabile
   index() (metodo di list)
   insert() (metodo di list)

   interattivo
   interpretato
   iterabile
   iteratore
     _________________________________________________________________

L

   LBYL
   Lo Zen di Python

   lock globale dell'interprete
     _________________________________________________________________

M

   mappa
   metaclasse
   metodo object

   modulo
        ricerca percorso
   mutabile
     _________________________________________________________________

N

   numeri complessi
     _________________________________________________________________

O

   object
        file
        metodo

   open() (funzione built-in)
     _________________________________________________________________

P

   PATH (variabile d'ambiente), [Link]
   percorso
        modulo ricerca
   pickle (standard module)
   pop() (metodo di list)

   Python3000
   PYTHONPATH (variabile d'ambiente), [Link], [Link], [Link], [Link]
   PYTHONSTARTUP (variabile d'ambiente), [Link]
     _________________________________________________________________

R

   readline (built-in module)
   remove() (metodo di list)
   reverse() (metodo di list)

   ricerca
        percorso, modulo
   rlcompleter (standard module)
     _________________________________________________________________

S

   sequenza
   sort() (metodo di list)
   spazio dei nomi
   statement
        for, [Link]

   string (standard module)
   stringhe di documentazione, [Link]
   stringhe, documentazione, [Link]
   sys (standard module)
     _________________________________________________________________

U

   unicode() (funzione built-in)
     _________________________________________________________________

V

   variabili d'ambiente
        PATH, [Link]
        PYTHONPATH, [Link], [Link], [Link], [Link]

   variabili d'ambiente (continued)
        PYTHONSTARTUP, [Link]

                            About this document ...

   Il tutorial di Python, 12. dicembre 2004, Release 2.3.4

   Questa   documentazione   è  stata  generata  usando  il  convertitore
   LaTeX2HTML.

   Il Copyright © 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, di LaTeX2HTML è di, Nikos
   Drakos,  Computer  Based Learning Unit, Università di Leeds, e di Ross
   Moore,  Copyright © 1997, 1998, Dipartimento di Matematica, Università
   Macquarie, Sydney.

   L'implementazione  di  LaTeX2HTML  nella documentazione Python è stato
   realizzato   da   da  Fred  L.  Drake,  Jr.  Christopher  Petrilli  ha
   contribuito realizzando le originali icone di navigazione.
     _________________________________________________________________

    Footnotes

   ... primario.^2.1
          Un problema con il pacchetto GNU Readline potrebbe impedirlo.

   ... dell'oggetto).^4.1
          In  realtà,  chiamata  per  riferimento  ad oggetto sarebbe una
          descrizione  più  appropriata,  dato  che  se  viene passato un
          oggetto   mutabile,   il  chiamante  vedrà  qualsiasi  modifica
          apportata nella chiamata (p.e. elementi inseriti in una lista).

   ... ecc.^5.1
          Sarebbe  meglio  non fare affidamento sulle regole di confronto
          di  oggetti  di  tipi  diversi, potrebbero cambiare in versioni
          future del linguaggio.

   ... parte.^6.1
          In  effetti  le definizioni di funzione sono anche `istruzioni'
          che  vengono  `eseguite';  l'esecuzione inserisce il nome della
          funzione nella tabella dei simboli globale del modulo.

   ... nomi!^9.1
          Eccetto che per una cosa. Gli oggetti modulo hanno un attributo
          segreto  a  sola  lettura  chiamato __dict__ che restituisce il
          dizionario  usato  per  implementare  lo  spazio  dei  nomi del
          modulo; il nome __dict__ è un attributo ma non un nome globale.
          Ovviamente usarlo viola l'astrazione dell'implementazione dello
          spazio dei nomi, e l'uso dovrebbe essere limitato a cose tipo i
          debugger post-mortem.

   ... avvio:^A.1
          Python  eseguirà  i  contenuti  di  un  file identificato dalla
          variabile  di  ambiente  PYTHONSTARTUP  quando  si  avvierà una
          sessione interattiva dell'interprete.
     _________________________________________________________________

         Previous Page Up One Level Next Page Il tutorial di Python
     _________________________________________________________________

   Release 2.3.4, documentation updated on 12. dicembre 2004.
